12 ԱԱԼՏՈ   ԱԱԼՏՈ (Aalto) Ալվար Հուգո Հենրիկ (1898թ. փետրվարի 3-ին, Կուորտանե - 1976թ. մայիսի 11-ին, Հելսինկի ), ֆինն ճարտարապետ, դիզայներ: Ֆինլանդիայի ակադեմիայի անդամ (1955թ.): Հյուսիսային Եվրոպայի Մոդերնիզմի հայրն է համարվում, ժամանակակից դիզայնի դպրոցի հիմնադիրներից մեկն է: Իր կնոջ՝ ճարտարապետ Այնո Մարսիո Աալտոյի (1894-1949թթ.) գործակցությամբ աշխատել է Ֆինլանդիայում, Շվեդիայում, ԱՄՆ-ում և այլ երկրներում: Զբաղվել է նաև քաղաքաշինությամբ: Վաղ շրջանի կառույցների խիստ երկրաչափական ձևերից Աալտոն հանգեց ազգային ավանդույթների, ֆունկցիոնալիզմի և օրգանական ճարտարապետության սկզբունքների ինքնատիպ զուգորդմանը, ծավալա-տարածական ազատ ու ճկուն հորինվածքին, որը հմտորեն մերել է բնական միջավայրի հետ: Ա. մեծ տեղ է հատկացրել փայտի կիրառմանը:   ԱԱԼՏՈՆԵՆ (Aaltonen) Վյայնյո Վալդեմար (1894թ. մարտի 8, Մարտտիլա-1966թ. մայիսի 30, Հելսինկի), ֆինն քանդակագործ: Ֆինլանդիայի ակադեմիայի անդամ (1948թ.), ՍՍՀՄ գեղարվեստի ակադեմիայի պատվավոր անդամ (1958թ.-ից): Գլխավոր գործերից են՝ Հելակոսկիի (1919թ., 1946-1950թթ.), Վեստերհոլմի (1925թ.), Յա. Սիբելիուսի (1935թ.) դիմաքանդակները, Ա. Կիվիի (1932-1934թթ., Հելսինկի), «Կոոպերացիայի պատվին» (1950թ., Տամպերե), «Բարեկամություն» (1952թ., Տուրկու և Գյոտեբորգ) հուշարձանները, «Վազորդ Պ. Նուրմին» (1925թ.), «Ֆիննուհի» (1929թ.), «Մարյատտա» (1934թ.), «Դժգույն աղջիկը» (1950թ.) արձանները: Զբաղվել է նաև գեղանկարչությամբ, բեմանկարչությամբ, մեդալագործությամբ:   ԱԱՐԵ (Aare), գետ Շվեյցարիայում, Հռենոսի ձախ վտակը: Երկ. 295 կմ է, ավազանը՝ 17,8 հազ. կմ²: Սկիզբ է առնում Բեռնյան Ալպերի սառցադաշտերից: Վերին հոսանքում, գահավիժելով 46 մ բարձրությունից, առաջացնում է Հանդեկ ջրվեժը: Անցնում է Բրիենց և Թուն լճերով: Թուն քաղաքից սկսած՝ նավարկելի է: Աարեի ափին է Բեռն քաղաքը:   ԱԲԱԴԱՆ, քաղաք Իրանի հարավ-արևմուտքում, Խուզիստանում: 270,7 հազ. բնակիչ (1967թ.): Օվկիանոսային նավերի համար մատչելի նավահանգիստ է Շատ-Էլ-Արաբգետի ափին, Պարսից ծոցից 50 կմ հյուսիս: Նավթամշակման խոշոր կենտրոն է (տարեկան ավելի քան 30 մլն. տ), Աբադան-Թեհրան նավթամուղի սկզբնակետը: Արտահանում է նավթամթերքներ և հում նավթ: Ունի օդանավակայան:  Աբադանի հայ համայնքը գոյություն ունի 1909թ.-ից, երբ Անգլո-իրանական նավթային ընկերությունում ծառայության անցան Թեհրանում և Թավրիզում բնակվող մի խումբ հայեր: Առաջին համաշխարհային պատերազմի ընթացքում նրանց միացան Արևմտյան Հայաստանից, մասնավորապես՝ Վանից գաղթած նոր խմբեր: Համայնքն աճել է նաև հետագայում. 1923թ.-ին ուներ 400 մարդ, 1928թ.-ին՝ 610, իսկ 1938թ.-ին՝ մոտ 2 հազ. մարդ: Աբադանի հայերի թիվը 1969թ.-ին հասնում էր 5 հազ.: Նրանք հիմնականում զբաղված են նավթարդյունաբերության, ինչպես նաև առևտրի մեջ: Համայնքն ունի վարժարան, եկեղեցի, մարզական ակումբ, «Գուսան» երգչախումբ:   ԱԲԱԵՎ Վասիլի Իվանովիչ (1899թ. դեկտեմբերի 22 (1900թ.-ի հունվարի 3) Թբիլիսյան գուբերնիայի Կոբի գյուղ, ներկայումս՝ Վրաստան - 2001թ. մարտի 12, Մոսկվա), օս սովետական լեզվաբան, օսագետ և իրանագետ: Զբաղվել է օսական բարբառագիտության, ազգագրության, բանահյուսության, օսերենի հնչյունաբանության, իմաստաբանության, պատմական բառագիտության հարցերի ուսումնասիրությամբ: Աբաևի «Օսերենը և բանահյուսությունը» (1949թ.) նվիրված է օսերի ծագմանը, մշակութային անցյալին, նրանց լեզվի կրած ազդեցություններին, հիմնական բարբառների (իրոնյան և դիգորյան) տարբերություններին: Նրա գլխավոր աշխատություններից մեկն է «Օսերենի պատմա-ստուգաբանական բառարան»-ի հինգ հատորյակը (1958-1990թթ.): Հատոր 1-ում (1958թ.) Աբաևը տվել է օսերենի բառերի ստուգաբանությունն ու պատմությունը շուրջ 190 լեզուների նյութի հիման վրա, բացահայտել նրա, իբրև հնդեվրոպական լեզվի, կապերն ու առնչություններն այլ լեզուների, այդ թվում և հայերենի հետ: 1962թ.ստացել է փիլիսոփայական գիտությունների դոկտորի կոչում: 1966թ. Մեծ Բրիտանիայի և Իռլանդիայի Թագավորական ասիական ընկերության իրական անդամ: ՌՍՍՀ գիտությունների վաստակավոր գործիչ, Վրաստանի ՍՍՀ գիտությունների վաստակավոր գործիչ (1981թ.): Արժանացել է ՍՍՀՄ Պետական մրցանակի (1981թ.): Թաղված է Վլադիկովկասի Օսեթական եկեղեցու դամբարանում:  Երկ. Абаев В.И., Осетинский язык и фольклор. т. 1, М.-Л., 1949.   ԱԲԱԶԻՆԿԱ, գյուղ ՌՍՖՍՀ Կրասնոդարի երկրամասի Մեծ Սոչիի Ադլերի շրջանում, Մացեստա գետի ձախ ափին, շրջկենտրոնից 37 կմ հյուսիս-արևմուտք: 426 բնակիչ (1968թ.), հայեր, ռուսներ: Միավորված է Վերխնյայա Մացեստայի սովետական տնտեսության հետ (թեյի, ծխախոտի մշակություն, այգեգործություն): Հայերը եկել են 1947թ.-ին, Ադլերի շրջանի գյուղերից և Աբխազական ԻՍՍՀ-ից:   ԱԲԱԶՆԵՐ, ազգություն: Ընդհ. թիվը՝ շուրջ 35 հազ. (1970թ.). ՍՍՀՄ-ում՝ 25 հազ. (Կարաչայ-Չերքեզական ԻՄ-ում, Կաբարդա-Բալկարական ԻՍՍՀ-ում, Ադըղեական ԻՄ-ում, Կիսլովոդսկի շրջանում), Թուրքիայում՝ 10 հազ.: Աբազների նախնիները բնակվել են Սև ծովի կովկասյան ափերին: Հյուսիսային Կովկասի նախալեռնային շրջաններում Ա. հայտնի են XIV դարից: Լեզուն՝ աբազերենը, պատկանում է իբերո-կովկասյան լեզվաընտանիքի աբխազա-ադըղեական խմբին: Հավատացյալ աբազները մահմեդական են:   ԱԲԱԶՈՎ, հայաբնակ գյուղ ՌՍՖՍՀ Կրասնոդարի երկրամասի Բելորեչենսկի շրջանում, շրջկենտրոնից 23 կմ հարավ: 140 բնակիչ (1968թ.): Միավորված է Բելորեչենսկի բանջարաբուծական սովետական տնտեսության հետ: Ունի ակումբ, կինո: Հիմնելեն Համշենից գաղթած հայերը 1919թ.-ին:   ԱԲԱԹԽԵՎ, Խաշուտ գյուղ Վրացական ՍՍՀ Ախալցխայի շրջանում, շրջկենտրոնից 14 կմ հարավ-արևմուտք: 537 բնակիչ (1968թ.), հայեր: Սովետական տնտեսությունն զբաղվում է հացահատիկի, կարտոֆիլի մշակությամբ, բանջարաբուծությամբ, պտղաբուծությամբ, անասնապահությամբ: Ունի տարրական դպրոց: Աբաթխևը հիմնադրել են Էրզրումից գաղթած հայերը 1830թ.-ին:   ԱԲԱԿ, Աբակա (հուն. άβάχιον-տախտակ), 1. հաշվիչ տախտակ Հին Հունաստանում և Հռոմում, ապա Արևմտյան Եվրոպայում՝ մինչև 18-րդ դ.: Իր նշանակությունը կորցրեց համրիչի երևան գալուց հետո: 2. Ճարտարապետական դասական օրդերներում՝ սյունագլխի կամ խոյակի վերնասալը: Դորիական, հոնիական և տոսկանական օրդերներում աբակ քառակուսի է, իսկ կորնթական և բարդ օրդերներում կողմերը փոքր-ինչ ներս են ընկած, անկյունները՝ կտրված: Հայկական ճարտարապետության մեջ աբակ անվանում են թակաղակը: 3. Թվային նշումներով գծագիր՝ նոմոգրամ (տես Նոմոգրաֆիա):  ԱԲԱԿԱՆ, գետ ՌՍՖՍՀ Կրասնոյարսկի երկրամասում, Ենիսեյի ձախ վտակը: Երկարությունը 514 կմ է, ավազանը՝ 32.000 կմ2: Վերին հոսանքում լեռնային է: Ստորին հոսանքում՝ Մինուսինսկի գոգավորությունում օգտագործվում է ոռոգման համար: Լաստարկելի է: Աբակի ափին է Աբական քաղաքը:   ԱԲԱԿԱՆ (մինչև 1931թ.՝ գյուղ Ուստ-Աբականսկոյե), 1934թ-ից Կրասնոյարսկի շրջկենտրոն, քաղաք նույնանուն գետի ափին, ՌՍՖՍՀ Կրասնոյարսկի երկրամասի Խակասական ԻՄ վարչական կենտրոնը: 1990-թ.-ից Խակասական ԻՍՍՀ մայրաքաղաք, 1991թ.-ից Խակասական ՍՍՀ մայրաքաղաք, 1992թ.-ից Խակասիայի հանրապետության մայրաքաղաք: Մակերեսը՝ 112,38 կմ², 101 հազ. բնակիչ (1972թ.):  Երկաթուղային հանգույց է, գետային նավահանգիստ, օդանավակայան: Կան անտառանյութի, գյուղատնտեսական հումքի վերամշակման ձեռնարկություններ, մսի կոմբինատ, կաթի գործարան, կահույքի ու տրիկոտաժի ֆաբրիկաներ, ՋԷԿ և այլն: Աբականը խակասների ազգային մշակույթի կենտրոնն է, ունի մանկավարժական ինստ., դրամատիկական թատրոն, հայրենագիտական թանգարան, խակասական լեզվի, գրականության և պատմության ԳՀԻ, պոլիտեխնիկում, գյուղատնտեսական տեխնիկում, բժշկ., մանկ. և երաժշտ. ուսումնարաններ, հեռուստակենտրոն:   ԱԲԱԿԱՆԻ ԼԵՌՆԱՇՂԹԱ, Աբական և Տոմ գետերի ջրբաժան լեռնաշղթան: Ձգվում է Արևմտյան Սիբիրի հարավ-արևելքում՝ Տոմի ակունքներից մինչև Տելեցկոյե լիճը: Երկարությունը մոտ 300 կմ է, միջին բարձրությունը 1400-1700 մ, առավելագույնը՝ 1984 մ: Կազմված է մետամորֆային ապարներից, որոնք հատված են գրանիտների, դիորիտների  ԱԲԱԿԱՆ, գետ ՌՍՖՍՀ Կրասնոյարսկի երկրամասում, Ենիսեյի ձախ վտակը: Երկարությունը 514 կմ է, ավազանը՝ 32.000 կմ2: Վերին հոսանքում լեռնային է: Ստորին հոսանքում՝ Մինուսինսկի գոգավորությունում օգտագործվում է ոռոգման համար: Լաստարկելի է: Աբակի ափին է Աբական քաղաքը:   ԱԲԱԿԱՆ (մինչև 1931թ.՝ գյուղ Ուստ-Աբականսկոյե), 1934թ-ից Կրասնոյարսկի շրջկենտրոն, քաղաք նույնանուն գետի ափին, ՌՍՖՍՀ Կրասնոյարսկի երկրամասի Խակասական ԻՄ վարչական կենտրոնը: 1990-թ.-ից Խակասական ԻՍՍՀ մայրաքաղաք, 1991թ.-ից Խակասական ՍՍՀ մայրաքաղաք, 1992թ.-ից Խակասիայի հանրապետության մայրաքաղաք: Մակերեսը՝ 112,38 կմ², 101 հազ. բնակիչ (1972թ.):  Երկաթուղային հանգույց է, գետային նավահանգիստ, օդանավակայան: Կան անտառանյութի, գյուղատնտեսական հումքի վերամշակման ձեռնարկություններ, մսի կոմբինատ, կաթի գործարան, կահույքի ու տրիկոտաժի ֆաբրիկաներ, ՋԷԿ և այլն: Աբականը խակասների ազգային մշակույթի կենտրոնն է, ունի մանկավարժական ինստ., դրամատիկական թատրոն, հայրենագիտական թանգարան, խակասական լեզվի, գրականության և պատմության ԳՀԻ, պոլիտեխնիկում, գյուղատնտեսական տեխնիկում, բժշկ., մանկ. և երաժշտ. ուսումնարաններ, հեռուստակենտրոն:   ԱԲԱԿԱՆԻ ԼԵՌՆԱՇՂԹԱ, Աբական և Տոմ գետերի ջրբաժան լեռնաշղթան: Ձգվում է Արևմտյան Սիբիրի հարավ-արևելքում՝ Տոմի ակունքներից մինչև Տելեցկոյե լիճը: Երկարությունը մոտ 300 կմ է, միջին բարձրությունը 1400-1700 մ, առավելագույնը՝ 1984 մ: Կազմված է մետամորֆային ապարներից, որոնք հատված են գրանիտների, դիորիտների   