ԱՎԱՆԵՍՈՎ 605  տակումները: Ա. տնօրինում են խոշորագույն բանկային մոնոպոլիաները:  Արդյունաբերող, առևտրական ու դրամատեր կապիտալիստները Ա. կենտրոնացնում են գլխավորապես խոշորագույն բանկերում, դա նպաստում է կապիտալի կենտրոնացմանն ու համակենտրոնացմանը, ուժեղացնում խոշոր կապիտալի տիրապետությունը:  Սոցիալիստական երկրներում կան Ա-ի ցպահանջ, ժամկետային, պայմանական, շահող և ընթացիկ հաշվում գտնվող տեսակներ. առավել տարածվածը ցպահանջ Ա. են: Նրանք ընդունվում և տրվում են (լրիվ կամ մաս առ մաս) ավանդատուի պահանջով՝ ցանկացած ժամանակ: Դրանց համար եկամուտ է վճարվում տարեկան 2% չափով: Ժամկետային Ա-ի համար, որոնք ընդունվում են առնվազն 6 ամիս ժամանակով, վճարվում է տարեկան 3%: Շահող Ա-ի համար եկամուտը վճարվում է շահումների ձևով: Դրանք խաղարկվում են տարեկան 2 անգամ: Պայմանական Ա. ավանդատուներին տրվում են որոշակի պայմանների կատարման դեպքում, օր. բուհն ավարտելու, չափահաս դառնալու ևն: Ավանդատուները Ա. ստանում են ավանդի սահմանված պայմանների կատարումը հաստատող փաստաթղթի հիման վրա: Ա-ի գումարը և պահելու ժամկետը չի սահմանվում. դրանք աշխատավորության խնայողություններն են, որ պետությունն օգտագործում է սոցիալիստական ընդլայնված վերարտադրության նպատակով:  ԱՎԱՆԴՈՒԹՅՈՒՆ, ժողովրդական բանավոր արձակի տեսակներից, կարճ հուշապատումներ տեղային նշանակություն ունեցող դեպքերի ու դեմքերի, առարկաների ու երևույթների մասին: Ա-ները լինում են ստուգաբանական, բացատրական և վարքաբանական: Տալիս են աշխարհագրական, պատմական, կենցաղային, կրոնական և այլ տեղեկություններ ու գիտելիքներ: Լայն տարածում են գտել Նոյի տապանի, Պրոմեթևսի, Ալեքսանդր Մակեդոնացու, Լոխման հեքիմի, դոկտոր Ֆաուստի մասին Ա-ները: Հայ ժողովուրդը ևս ստեղծել է ազգային Ա-ներ ու ավանդական զրույցներ: Դրանք արտացոլում են մեր ժողովրդի հնամենի հավատալիքները, հասարակական կյանքն ու կենցաղը, պատմական բախտորոշ իրադարձությունները: Հայտնի են Մհերի, Մեսրոպ Մաշտոցի, Վարդան Մամիկոնյանի, զորավար Անդրանիկի մասին Ա-ները: Կան նաև բազմաթիվ Ա-ներ՝ Հայկական լեռնաշխարհի տարբեր բնակավայրերի, պատմական հուշարձանների, աշխարհագրական տեղանունների մասին:  Գրկ. Ղանալանյան Ա., Ավանդապատում, Ե., 1968: Ա. Ղանալանյան  ԱՎԱՆԴՈՒՅԹ, տրադիցիա (լատ. traditio - հաղորդում), 1. պատմականորեն կազմավորված և սերնդե սերունդ հաղորդվող սովորույթ, կարգ, վարքի չափանիշ: Ամեն մի ժողովրդի, հասարակական կազմակերպության ևնի կյանքում ձևավորվում են Ա-ներ, առավել կամ նվազ կայուն՝ կապված այս կամ այն հանրության գոյության պատմական պայմանների և յուրահատկությունների հետ: Գոյություն ունեն առաջավոր շատ Ա-ներ, օր. հայրենասիրական, որ առաջացել են հանուն ազատության և ազգային անկախության՝ ժողովրդի մղած պայքարի ընթացքում, ազգային, մշակութային Ա-ներ՝ կապված ժողովրդական տոնախմբությունների, երգիչների, նվագողների, գուսանների մրցությունների, մարզական մրցումների, խաղերի, ընտանեկան սովորույթների ևնի հետ: Կան նաև հետադիմական, պահպանողական Ա-ներ՝ կապված օր. տոհմացեղային և ավատատիրական հարաբերությունների մնացուկների, ընտանիքում և հասարակության մեջ կնոջ իրավազուրկ վիճակը արտացոլող կենցաղային երևույթների ևնի հետ: Հայ մշակույթը հարուստ է պատմականորեն կազմավորված Ա-ներով: Տնտ. հիմնական զբաղմունքի՝ երկրագործության հետ առնչվող և ջրի կենսատու ուժը խորհրդանշող մոտիվները վաղնջական ժամանակներից մինչև մեր օրերը ամենաբազմազան ձևերով դրսևորվել են ժողովրդի կիրառական արվեստների՝ քարակոփության, գորգագործության, տարազի, մանրանկարչության, ժողովրդական հեքիաթների մեջ և այլ բնագավառներում: Այն արտահայտված է Գեղամա լեռներում հայտնաբերված վիշապակերպ քարակոթողների (տես Վիշապ), տակավին միջնադարից հայտնի աղբյուր-հուշարձանների (Հաղպսւտ, Սանահին և այլուր) կառուցմամբ: Աղբյուր-հուշարձաններ կառուցելու Ա. նոր ձևով վերակենդանացավ Հայրենական մեծ պատերազմի տարիներին և շարունակվում է առ այսօր՝ ջրի կենսատու և անընդհատ հոսքի միջոցով խորհրդանշելով հանուն Հայրենիքի ընկած մարտիկների հիշատակի հավերժությունը: Հնագույն Ա-ներից են նաև գարնանը՝ կյանքի զարթոնքին, բերքամշակմանն ու բերքահավաքին նվիրված տոնախմբությունները, որոնք միաձուլվեցին ժամանակակից մայիսյան տոնակատարություններին (Մայիսի 1-2), բերքի, երգի, ծաղկի տոներին՝ ստանալով նոր իմաստ: ժող. հարսանեկան հանդեսներից և կիրառական արվեստի զարդամոտիվներից լայնորեն հայտնի Կենաց ծառը վերապրում է Ամանորի (Նոր տարվա) տոնածառի մեջ: Ժող. Ա-ները մասամբ պահպանվել են հարսանեկան, թաղման արարողությունների, հյուրասիրության, ուտեստեղենի պատրաստման, ավագության կարգի հարգման և այլ սովորույթների մեջ: Դարեր ի վեր հայ ժողովրդի Ա-ներից է ակնածանքը գրի ու գրականության նկատմամբ: 2. Պետության կողմից վավերացված Ա., որը վեր է ածվում սովորութային իրավունքի: 3. Պառլամենտական Ա.: Պառլամենտի նիստեր անցկացնելիս պահպանվող և սովորաբար ռեգլամենտով ամրապնդված սովորույթ (օր. գրեթե բոլոր պառլամենտներում առաջին նստաշրջանը բացում է տարիքով ավագ պատգամավորը): Դ. Վարդումյան, Հ. Խտրյան  ԱՎԱՆԵՍՅԱՆ Ալֆոնսո (ծն. 1932), հայ նկարիչ: Ծնվել է Թեհրանում: 1950-ից ապրում է Հռոմում: 1954-ին ավարտել է տեղի Գեղարվեստի ակադեմիան: 1956-ին մասնակցել է Վենետիկի Բիենալեին: Ստեղծել է նուրբ քնարականությամբ և թախծոտ տրամադրությամբ տոգորված բնանկարներ՝ «Պատուհանից» (1965), «Ճանապարհ Ապուլիայում» (1972), «Մեծ ծառեր» (1972), «Ծովը Ապուլիայում» (1972):   ԱՎԱՆԵՍՈՎ Ռուբեն Իվանի (ծն. 1902), հայազգի սովետական ռուսագետ լեզվաբան, ՍՍՀՄ ԳԱ թղթակից-անդամ (1958), Մոսկվայի պետական համալսարանի ռուսաց լեզվի ամբիոնի պրոֆեսոր (1937): Ծնվել է փետրվարի 1 (14)-ին, Շուշիում: Ա. ՍՍՀՄ ԳԱ ռուսաց լեզվի ինստ-ի պատմական քերականության և բառագիտության բաժնի վարիչն է, սլավոնագետների միջազգային կոմիտեին առընթեր ընդհանուր սլավոնական լեզվաբանական քարտեզագրքի հանձնաժողովի, ՍՍՀՄ ԳԱ լեզվի և գրականության բաժանմունքին կից բարբառագիտության ու լեզվի պատմության գիտական խորհրդի նախագահը: Ա. հնչույթաբանության մոսկովյան ուղղության հիմնադիրներից է, գիտական աշխատությունները հիմնականում վերաբերում են ռուսերենի բարբառագիտությանը, լեզվաբանական աշխարհագրությանը, հնչույթաբանությանն ու հնչյունաբանությանը, կացութային ու պատմական քերականությանը, ուղղագրությանն ու ուղղախոսությանը: Նրա ղեկավարությամբ ու խմբագրությամբ կազմվել և հրատարակվել են ռուսաց ժողովրդական մի շարք խոսվածքների երկու քարտեզագրերը: Ա. ՍՍՀՄ պետական մրցանակի դափնեկիր է (1971):  (նկ.) Ռ. Ի. Ավանեսով:  Գրկ. Очерк грамматики русского литературного языка, ч. 1, М., 1945 (соавтор В. Н. Сидоров); Очерки русской диалектологии, ч. 1, М., 1949; Фонетика современного литературного языка, М., 1956; Атлас русских народных говоров центр. областей к востоку от Москвы, ч. 1-2, ., 1957 (совместно с др.); Русское литературное произношение, 4 изд., М., 1968.   ԱՎԱՆԵՍՈՎ Վառլամ Ալեքսանդրի (Մարտիրոսով, Կարպիչ, իսկականը՝ Մարտիրոսյան Սուրեն Կարապետի) (1884-1930), սովետական պետական-կուսակցական ականավոր գործիչ: ՍՄԿԿ անդամ 1903-ից: Ծնվել է սեպտեմբերի 9-ին, Կարսի մարզի Կաղզվան քաղաքում: Ակտիվորեն մասնակցել է 1905-07-ի հեղափոխությանը Հյուսիսային Կովկասում: Խուսափելով ցարական խուզարկուների հետապնդումներից՝ 1907-ին, ծպտյալ (Արմենակ Ալեքսանդրի Ավանեսյանց անունով) մեկնել է Շվեյցարիա, ուր մնացել է մինչև 1913: Այդ ժամանակից էլ նրան կուսակցության մեջ ճանաչում են Վառլամ Ավանեսով անունով:  (նկ.) Վ. Ա. Ավանեսով: