10 ՌՈՒԲԻԿՈՆ  ՌՈՒԲԻԿՈՆ [լատ. Rubico(n)], գետ Ապենինյան թերակղզում: Ռիմինի քաղաքից հս. թափվում է Ադրիատիկ ծովը: Մինչև մ. թ. ա. 42-ը սահման էր Իտալիայի և Այսրալպյան Գալլիա պրովինցիայի միջև: Մ. թ. ա. 49-ի հունվ. 10-ին Հուլիոս Կեսարը հակառակ օրենքի (իբրև պրոկոնսուլ նա իրավունք ուներ զորք առաջնորդել միայն Իտալիայի սահմաններից դուրս) մեկ լեգեոնով անցել է Ռ.՝ ասելով. «Վիճակը նետված է» («Alea jacta est»), մտել Իտալիա և սկզբնավորել քաղաքացիական պատերազմ (մ. թ. ա. 49-45): Այստեղից էլ առաջացել է «անցնել Ռուբիկոնը» թևավոր արտահայտությունը, որը նշանակում է վճռական, կարևոր, անդարձ որոշում կայացնել:  ՌՈՒԲԻՆ, սուտակ (ուշ լատ. rubinus, լատ. rubeus - կարմիր), կորունդ միներալի (Al2O3) թափանցիկ տարբերակը: Cr³+ իոններով գունավորված է վարդագույնից մինչև մուգ կարմիր: Առաջին կարգի թանկարժեք քար է: ՍՍՀՄ-ում Ռ. հանդիպում է ցրոններում (Միջին և Հվ. Ուրալ): Կարևոր հանքավայրեր կան Բիրմայում, Թաիլանդում և Շրի Լանկայում: Սինթետիկ Ռ. կիրառվում է ոսկերչության, ժամացույցի արդյունաբերության և քվանտային էլեկտրոնիկայի բնագավառներում:  ՌՈՒԲԻՆԻ (Rubini) Ջովաննի Բատիստա [1794 (այլ տվյալներով՝ 1795)-1854], իտալացի երգիչ (տենոր): 1814-ից երգել է տարբեր երկրների օպերային թատրոնների բեմերում, 1843-45-ին և 1847-ին՝ Ռուսաստանում (իտալ. օպերային թատերախմբի կազմում): Զ. Ռոսսինիի, Գ. Դոնիցետտիի, Վ. Բելլինիի օպերաներում հատկապես հերոսական դերերգերի (որոնցից մի քանիսը գրվել են հատուկ Ռ-ի համար) լավագույն կատարողներից էր: Գրել է քնարական երգեր («Հրաժեշտ» ժողովածուն), կազմել «Տենորի և սոպրանոյի ժամանակակից երգեցողության 12 դաս» ժողովածուն:  ՌՈՒԲԻՆՅԱՆՆԵՐ, հայ իշխանական և թագավորական տոհմ Կիլիկյան Հայաստանում (1080-1219): Նահապետն ու անվանադիրն է Մեծ իշխան Ռուբեն Ա, որն սկզբնաղբյուրներում հիշատակվում է որպես Բագրատունի և Արծրունի արքայատների շառավիղ: Աքսորյալ Գագիկ Բ թագավորի դավադրական մահից (1079) հետո նրա թիկնապահ Ռուբեն Ա գլխավորել է Լեռնային Կիլիկիայի հայերի պայքարը Բյուզ. կայսրության դեմ, թոթափել նրա գերիշխանությունը, հիմնադրել անկախ և կայուն հայկ. իշխանապետություն: Ռուբեն Ա-ին գործակցել է եղբայրը՝ Թորոսը, որն իր Արտա դստերը կնության տալով Պաղտին (Բոլդուին) I թագավորին՝ դաշնակցային կապեր էր հաստատել Երուսաղեմի խաչակրաց պետության հետ: Ռուբեն Ա-ի ավագ որդին և հաջորդը՝ Կոստանդին Ա, ազատագրել է հայկ. մի շարք նոր գավառներ, քաղաքներ ու բեր դեր: Վերակառուցել է Վահկա բերդը և 1098-ին հռչակել իշխանապետության մայրաքաղաքն ու գահանիստը: Դաշնակցային կապեր է հաստատել Եդեսիայի դքսության հետ, որն ամրապնդվել է նրա դստեր և Ջոսլին (ժոսլեն) I դքսի ամուսնությամբ: Կոստանդին Ա-ի ավագ որդին և հաջորդը՝ Թորոս Ա, 1104-ին բյուզ. տիրապետությունից մասամբ ազատագրել է Դաշտային Կիլիկիան՝ Սիս և Անարզաբա քաղաքներով, 1107-ին իշխան Գող Վասիլի օգնությամբ Բերդուսի մոտ ջախջախել սելջուկյան թուրքերին՝ կանխելով նրանց առաջխաղացումը, 1111-ին հույներից ազատագրել է Կնդռոսկավիս(Կիզիստրա) բերդը: Բյուզ. Ալեքսիոս I կայսրը հարկադրված ճանաչել է Թորոս Ա-ի ինքնավարությունը՝ նրան մեծարելով «Պան Սեբաստոս» բարձրագույն տիտղոսով: Թորոս Ա-ի օրոք հիմնվել են Անարզաբայի ապարանքն ու Ս. Զորավարաց մայր եկեղեցին, Սսի մոտ՝ Մաշկևորի և Դրազարկի հռչակավոր վանքերը (վերջինս այնուհետև դարձել է Ռ-ի տոհմական դամբարանը): Թորոս Ա-ի որդիներ Կոստանդինը և Օշինը մահացել են հավանաբար դեռևս հոր կենդանության օրոք: Ուստի գահը ժառանգել է Թորոս Ա-ի կրտսեր եղբայր Լևոն Ա, նրա տաղանդավոր զորավարն ու գահակիցը: Գահակալման սկզբին Լևոն Ա, հակահարված հասցնելով սելջուկյան թուրքերի և խաչակիր ասպետների ոտնձգություններին, ամրապնդել է երկրի հս. և արլ. սահմանները, իսկ 1132-ին բյուզանդացիներից ազատագրել է Դաշտային Կիլիկիան՝ Մամեստիա, Ադանա, Տարսոն քաղաքներով ու այլ բնակավայրերով հանդերձ: Հալեպի Զանգի ամիրայի և Եդեսիայի դուքս Ջոսլին 11-ի դաշնակցությամբ Լևոն Ա պարտության է մատնել Անտիոքի դքսության և Երուսաղեմի թագավորության միացյալ ուժերին, ընդարձակել երկրի սահմանները հվ-արլ-ում: Սակայն 1137-ի ամռանը բյուզ. ներխուժողների դեմ 35-օրյա հերոսական դիմադրությունից (տես Անարզաբայի, պաշտպանություն 1137) հետո, կնոջ և որդիներ Ռուբենի ու Թորոսի (Թորոս Բ) հետ գերեվարվել է: Կոստանդնուպոլսում բանտարկված Լևոն Ա և նրա գահաժառանգ որդի Ռուբենը սպանվել են, իսկ Թորոս Բ փախել է և եղբայրների՝ Ստեփանեի ու Մլեհի օգնությամբ վերականգնել ընդհատված պետականությունը: Կիլիկյան Հայաստանի նվաճման նոր փորձերը (1152, 1156, 1159, 1165) ավարտվել են բյուզ. զորքերի պարտությամբ, կայսրությունը հարկադրված ճանաչել է Թորոս Բ-ի իշխանապետությունը՝ նրան մեծարելով «Պան Սեբաստոս» տիտղոսով: Ստեղծելով մշտական և մարտունակ բանակ (30 հզ. զինվոր)՝ Թորոս Բ. ընդարձակել և ամրապնդել է երկրի սահմանները, գահի շուրջ կենտրոնացրել հայ ավատատեր տներին, զբաղվել շինարար, աշխատանքներով: Թորոս Բ-ին հաջորդել է Մլեհ եղբայրը, որը գահակալման սկզբնական տարիներին Հալեպի ամիրա Նուր ադ-Դինի զինակցությամբ ջախջախել է Անտիոքի դքսության և Երուսաղեմի թագավորության ուժերը, երկրից վտարել խաչակիր ասպետների հոգևոր օրդեններին, ապա բյուզանդացիներից ազատագրել Դաշտային Կիլիկիան: 1173-ին Մլեհը վերակառուցել է Սիս քաղաքը և մայրաքաղաքը Վահկայից տեղափոխել այնտեղ: Դաժանորեն պատժել և հալածել է իր նոր քաղ. գծին ընդդիմացող իշխաններին ու լատինամետ կղերականներին, որի համար շուտով զոհվել է պալատական դավադրությամբ: Թաղվել է Մեծ քարի վանքում: Մլեհին հաջորդել է նրա Ստեփանե եղբոր ավագ որդին՝ Ռուբեն Գ: Իր գահակից եղբոր և տաղանդավոր զորավար Լևոնի (Լևոն Բ) աջակցությամբ Ռուբեն Գ 1180-ական թթ. վերջնականապես ազատագրել է Ալեքսանդրետից մինչև Սելևկիա ձգվող ծովեզերքը, վերացրել Բյուզ. կայսրության վերջին հենակետերը Կիլիկյան Հայաստանում: 1187-ին Ռուբեն Գ գահը կամովին հանձնել է Լևոն Բ-ին, որը շրջակա թշնամիների դեմ շահած մի շարք նոր հաղթանակներով բարձրացրել է պետության կշիռն ու հեղինակությունը: 1198-ին, օծվելով «Թագավոր ամենայն Հայոց, և նահանգին Կիլիկէացոց, և Իսաւոիոյ», նա Հայոց իշխանապետությունը հռչակել է Հայոց թագավորություն, որն ստացել է միջազգային լայն ճանաչում: Մի շարք էական բարեփոխումներով Լևոն Բ ամրապնդել է պետության քաղ. հզորությունը, խթանել տնտեսության, մշակույթի ու լուսավորության ընդհանուր վերելքը: Լևոն Բ-ի մահով սպառվել է Ռ-ի տոհմն արական գծով: Նրա գահաժառանգ դուստր Զապելը 1226-ին ամուսնացել է Կոստանդին սպարապետի որդի Հեթում Ա-ի հետ:  Ռ-ի գահացանկը.  Ռուբեն Ա (1080-95), Կոստանդին Ա (1095-1100), Թորոս Ա (1100-29), Լևոն Ա (1129-37), Թորոս Բ (1145-69), Ռուբեն Բ (1169), Մլեհ (1169-75), Ռուբեն Գ (1175-87), Լևոն Բ (1187-1219): Գրկ. Ալիշան Ղ., Սիսուան, Վնտ., 1885:  Մ. Կատվալյան ՌՈՒԲԻՆՇՏԵՅՆ Անտոն Գրիգորևիչ (1829-1894), ռուս դաշնակահար, կոմպոզիտոր, դիրիժոր, մանկավարժ, երաժշտական-հասարակական գործիչ: Ծագումով հրեա: Դաշնամուր նվագել սովորել է մոր, ապա՝ Ա. Ի. Վիլլուանի, երաժշտ. տեսական առարկաները՝ Բեռլինում, Զ. Դենի մոտ: 1840-43-ին համերգներ է տվել Եվրոպայի քաղաքներում: 1844-1848-ին ապրել է Բեռլինում և Վիեննայում, ծանոթացել է Ֆ. Մենդելսոնի, Ֆ. Լիստի հետ, որոնք նրա ոճի ձևավորման վրա թողել են որոշակի ազդեցություն: Վերադառնալով Ռուսաստան՝ հանդես է եկել իբրև դաշնակահար և դիրիժոր, ծավալել հասարակական լայն գործունեություն: Ռ-ի նախաձեռնությամբ ու ղեկավարությամբ Պետերբուրգում հիմնվել են՝ Երգեցիկ ակադեմիան (1858), Ռուսական երաժշտ. ընկերությունը (PMO, 1859), Ռուսաստանի առաջին կոնսերվատորիան Պետերբուրգում (1862), որի տնօրենն ու պրոֆեսորն էր (1862-67, 1887-91). դասավանդել է դաշնամուր, ստեղծագործություն, գործիքավորում, ստեղծել և վարել դաշնամուրային երաժշտության պատմության դասընթացը (1887-88), աշակերտներից էր Պ. Ի. Չայկովսկին: 1854-58-ին և 1872-73-ին հանդես է եկել Եվրոպայում և ԱՄՆ-ում, ձեռք բերել XIX դ. 2-րդ կեսի խոշորագույն դաշնակահարի համբավ: Մեծ հռչակ են ստացել Պատմական համերգները (1885-86) Ռուսաստանում և Եվրոպայի խոշորագույն քաղաքներում. 7 երեկոյի ընթացքում ցուցադրել է դաշ-