ՌՈՒՄԻՆԻԱ 29  XVI. Բալետը  Պրոֆեսիոնալ բալետային թատրոնի հիմքը ժող. պարարվեստի ավանդույթ ներն են: 1818-ին Բուխարեստում կառուցվել է «Կարմիր շատրվան» թատրոնը, ուր ներկայացվել են օպերային բեմադրություններ՝ պարային տեսա րաններով: 1833-ին Բուխարեստում ֆիլհարմոնիկ ընկերությանը կից բացվել է պարի բաժին, 1869-ին կայացել է Լ. Վիստի «Ոսկե արքայադուստր» ազգ. առաջին բալետի պրեմիերան: 1877-ին Ազգ. թատրոնի օպերային թատերախմբին կից ստեղծվել է պարարվեստի դպրոց: 1910-ական թթ. ձևավորվել է Ռ-ի պրոֆեսիոնալ բալետային արվեստը: 1921-ին Բուխարեստի թատրոնին (այժմ՝ Ռում. օպերայի և բալետի թատրոն) և Կլուժի պետ. օպերային կից ստեղծվել են բալետի մշտական խմբեր: Ռում. կոմպոզիտորները գրել են երաժշտություն ազգ. բալետների համար (Կ. Նոտտարայի «Իրիս», Մ. ժորայի «Մադմուազել Մերիուցա», Պ. Կոնստանտինեսկուի «Հարսանիք Կարպատներում» ևն): Երկիրը ֆաշիզմից ազատագրվելուց և հանրապետություն հռչակվելուց (1947) հետո նոր պայմաններ են ստեղծվել բալետային արվեստի զարգացման համար: Բալետի խմբեր են կազմակերպվել Տիմիշոարայի, Ցասսիի, Կլուժի, Կոնստանցայի և այլ քաղաքների երաժշտ. թատրոններին կից: Բալետային ներկայացումներից են՝ Խ, ժերեայի «Հայդուկներ», Մ. Կիրիակի «Իանկու ժիանու», Լ. Պրոֆետի «Արքայազնը և աղքատը»: Ռում. բալետի առաջատար գործիչներից են՝ բալետմայստերներ Օ. Դանովսկին, Տ. Ուրսյանուն, Ֆ. Կանսալին, արտիստներ՝ Ա. Օռլեանուն, Ի. Լիչիուն, Ե. Մաչայը, Պ. Չորտեան, Մ. Շտեֆընեսկուն և ուրիշներ: 1949-ին Բուխարեստում և Կլուժում բացվել են պարարվեստի ուսումնարաններ:   XVII. Թատրոնը  Ռ-ի թատրոնը սկզբնավորվել է թատերականացված տարրեր պարունակող հին խաղերից և ծեսերից: ժամանակի ընթացքում դրանք կորցրել են կրոն. նշանակությունը: XVIII - XIX դդ. ձևավորվել են թատրոնի ավելի բարդ ձևեր՝ «իրոզի» կամ «վիկլեիմ» (լիթուրգիական դրամա), «ժոկուլ պեպուշարիլոր» (տիկնիկային ներկայացում), հայդուկյան դրամա (ժող. ապստամբների մասին): Ռում. պրոֆեսիոնալ թատրոնի ծնունդը կապված է դպրոցական թատրոնի գործունեությանը: Հայտնի են 1775-ին Տրանսիլվանիայում, 1816-ից Ցասսիում Գ. Ասաքիի նախաձեռնությամբ, ինչպես և Բուխարեստում բանաստեղծ Ցա. Վեկերեսկուի ղեկավարությամբ կազմակերպված ներկայացումները: Բուխարեստում բացվել է դրամատիկական դպրոց (1833), Ցասսիում՝ Դրամատիկական կոնսերվատորիա (1836): 1841-ին Ցասսիում կառուցվել է թատերական շենք: 1852-ից Բուխարեստում գործել է Մեծ թատրոնը, որը 1877-ին վերանվանվել է Ազգային: Պրոֆեսիոնալ թատրոնի ստեղծմանը նպաստել են 1848-ի հեղափոխության մասնակից, գրող և հասարակական գործիչներ Կ. Նեգրուցին, Ալեքսանդրին, Մ. Կոգելնիչանուն և ուրիշներ: XIX դ. 2-րդ կեսին մեծապես զարգացել է դերասանական արվեստը, որն ունեցել է երկու ուղղություն՝ ռեալիստական (Մ. Միլլո) և ռոմանտիկական (Կ. Կարաջալե, Մ. Պասկալի): 1877-ին հիմնադրվել է Դրամատիկական ընկերությունը, որ միավորել է պրոֆեսիոնալ դերասաններին: Ազգ. թատերարվեստի զարգացմանը նպաստել է դրամատուրգ, ռեժիսոր և քննադատ Յո. Լ. Կարաջալեի գործունեությունը., որը ռում. երգիծական կատակերգությունը բարձրացրել է համաշխարհային մակարդակի: Զուգընթաց ձևավորվել է նաև պատմական դրամայի ժանրը (Վ. Ալեքսանդրի, Ա. Դավիլա և ուրիշներ): XX դ. սկզբին ձևավորվել է ռեժիսորական արվեստը (առաջին ռումին, ռեժիսորն է Պ. Գուստին, ազգ. թատրոնի բարենորոգողներից՝ Ա. Դավի լան): Տրանսիլվանիան Ռ-ին միանալուց հետո, 1919-ին Կլուժում հիմնադրվել է Ազգ. թատրոնը, որը նշանակալի հաջողությունների է հասել Զ. Բրսանի ղեկավարությամբ: Ֆաշիզմի տարիներին թատերական առաջադեմ գործիչներ Կ. Պետրեսկուն, Տ. Բուլանդրան, Լ. Ստուրձա-Բուլանդրան, Մ. Ֆիլոտին, Մ. Սեբաստյանը և ուրիշներ պայքարել են հանուն բեմարվեստի ռեալիստական ավանդույթների, խաղացանկում հաստատել ռուս. և համաշխարհային դասական դրամատուրգիան: 1938-ին Ցասսիում ստեղծվել է «Աշխատանք և բարի կամք» թատրոնը (ռեժ. Վ. Ցո. Պոպա) բանվորների համար: Ֆաշիստական զորքերից երկրի ազատագրումից և 1947-ին Ռ-ի հանրապետություն հռչակվելուց հետո թատերարվեստը մեծ վերելք է ապրել: Նոր դրամատուրգիան (Մ. Դավիդօղլու, Խ. Լովինեսկու, Ա. Բարանգա, Ա. Միրոդան) օգնել է լուծել սոցիալիստ. շինարարության խնդիրները: Ռ-ում ստեղծվել են Կոմեդիայի (1961), Փոքր (1964) և այլ նոր թատրոններ: 1974-ին գործել են 40-ից ավելի թատրոններ (այդ թվում՝ հունգ., գերմ., սերբ, ևն): Դրանցից առաջատար են՝ Յո. Լ. Կարաջալեի անվ. Ռում. ազգ., Լ. Ստուրձա-Բուլանդրայի անվ. Ռումինական, Կոմեդիայի, «Միկ», Նոտտարայի անվ., երեխաների համար՝ Յո. Կրեանգըի անվ., տիկնիկային՝ «Ցենդերիկե» (բոլորը Բուխարեստում), Ցասսիի Վ. Ալեքսանդրիի անվ. Ազգային, Կլուժ Նապոկայի և Կրայովայի Ազգային թատրոնները: Ռեժիսորներից և դերասաններից են՝ Ռ. Բելիգանը, Հ.Պոպեսկուն, է. Չուլեյը, Լ. Զուրժեսկուն, թատերական քննադատներ և պատմաբաններ՝ Վ. Ռինյանուն, Վ. Սիլվեստրուն և ուրիշներ: 1954-ից Բուխարեստում գործում է Յո. Լ. Կարաջալեի անվ. թատերական և կինեմատոգրաֆիական արվեստների ինստ-ը (1948-54-ին՝ Դրամատիկա- կան կոնսերվատորիա), 1950-ին Տիրգու-Մուրեշում կազմակերպվել է Ա. Իշտվանի անվ. Հունգարական թատերական ինստ-ը:  XVIII. Կինոն  1897-ից նկարահանվել են տեսարանային ֆիլմեր, 1912-ին՝ առաջին լիամետրաժ գեղարվեստական կինոնկարը: Ազգ. կինեմատոգրաֆիայի ձևավորումը կապված է ժող. իշխանության հաստատման (1945) հետ: 1948-ին կինոարտադրությունն ազգայնացվել է, սկսվել է կինոցանցի ընդլայնումը: 1949-ին թողարկվել է երիտասարդ շինարարների մասին «Զրնգում է հովիտը» (ռեժ. Պ. Կըլինեսկու) կինոնկարը: 1950-ական թթ. 2-րդ կեսից ստեղծագործող ռեժիսորների 1960-70-ական թթ. ֆիլմերը դարձել են ազգ. կինոարվեստի նվաճումներ՝ «Ծարավ» (1961, ռեժ. Մ. Դրըգան, ըստ Տ. Պոպովիչի), «Խելամիտ մարդու առավոտը» (1966, ռեժ. Ա. Բլայեր), «Թունել» (1967, ռեժ. Ֆ. Մունտեանու, ՍՍՀՄ-ի հետ), «Թոդոր» (1967, ռեժ. Լ. Բրատու) ևն: 1970-ական թթ. սկզբի կինոարվեստին բնորոշ է թեմատիկ, ժանրային և ոճական բազմազանությունը, լավագույն ֆիլմերից են՝ «Դավադրություն» (1970, ռեժ. Մ. Մարկուս), «Մաքուր ձեռքերով» (1972, ռեժ. Մ. Նիկոլաեսկու), «Պատ» (1975, ռեժ. Կ. Վաենի): Համաշխարհային ճանաչում են վայելում Յոն Պոպեսկու-Դոպոյի մուլտիպլիկացիոն կինոնկարները: Արդյունավետ է նաև է. Բոստանի գործունեությունը մանկական կինոյի բնագավառում՝ «Երիտասարդություն՝ առանց ծերության» (1969), «Վերոնիկա» (1972), «Վերոնիկան վերադառնում է» (1974) ևն:  Գիտահանրամատչելի և վավերագրական կինոյում աշխատում են ռեժիսորներ Մ. Իլիեշուն, Ա. Բոյանգիուն, է. Մանդրիկը և ուրիշներ: 1957-ին Բուխարեստում ստեղծվել է պետ. կինոարխիվ, 1963-ին՝ Կինոաշխատողների ընկերություն: Կինոյի կադրեր է պատրաստում Յո. Լ. Կարաջալեի անվ. թատերարվեստի ինստ-ի կինեմատոգրաֆիայի ֆակուլտետը: 1964-ից Մամայայում անցկացվում են ազգ. կինոփառատոներ: Կինոյում նկարահանվում են դերասաններ Ռ. Բելիգանը, Մ. Պոգոնատը, Մ. Բարբուն, Ի. Պետրեսկուն, Վ. Ռըդեսկուն, է. Պետրուցը և ուրիշներ:  XIX. Հայերը Ռումինիայում  Ռ-ի հայկ. գաղութը հնագույններից է Հվ-Արլ. Եվրոպայում: Ենթադրվում է, որ Բյուզ. կայսրության կազմակերպած բռնագաղթերի հետևանքով արդեն V-XII դդ. հայերի հոծ զանգվածներ են բնակեցվել Ռ-ի տարածքում: Աքքերմանում գտնվել է 967-ին թվագրված մի արձանագրության բեկոր, որը նույնպես վկայում է հայերի գոյությունը Ռ-ում՝ նախքան Բագրատունիների թագավորության անկումը: Ռ-ում հայերի վաղեմի և ստվար բնակության վկայությունն են նաև հայկ. բազմաթիվ տեղանունները, երբեմնի հայաշատ գրեթե բոլոր քաղաքներում հայկ. թաղամասերի ու փողոցների առկայությունը:  Հայերը Ռ. են գաղթել Անի-Ղրիմ-Աքքերման ճանապարհով: Նրանց հոսքն այդ երկիր ուժեղացել է հատկապես Անիի, ապա Կիլիկիայի Հայկ. թագավորության անկումից հետո: Ռ-ի հայերը 1350-ին Բոտոշանում, 1355-ին՝ Ռոմանում, 1395-ին՝ Ցաշում (Ցասսի) կառուցել են քարաշեն եկեղեցիներ, ունեցել իրենց հոգևոր թեմը, որը 1365-ից ենթարկվել է նվովի հայկ. եպիսկոպոսությանը: XIV դ. 2-րդ կեսին հայերի թիվը երկրում այնքան է աճել, որ Ալեքսանդր Բարեպաշտը 1401-ի հուլիսի 30-ի հրովարտակով Սուչավա մայրաքաղաքում նրանց համար հիմնել է