ՌՈՒՊՈՐԱՅԻՆ 33  պատերազմի ժամանակ գտնվել է գործող բանակում: Յոթնամյա պատերազմի (1756-63) ժամանակ եղել է բրիգադի, ապա դիվիզիայի, այնուհետև կորպուսի հրամանատար: 1764-96-ին եղել է Մալոռուսական կոլեգիայի նախագահ և Մալոռուսիայի գեն.-նահանգապետ: 1768-1774-ի ռուս-թուրք. պատերազմի սկզբին Ռ-Զ. ղեկավարել է 2-րդ բանակը, 1769-ից՝ 1-ին բանակը: 1770-ի ամռանը ջախջախել է թուրք. գերակշիռ բանակը Ռյաբայա Մոգիլայի, Լարգեի և Կագուլի մոտ, գրավել Դանուբի ստորին հոսանքի ձախ ափը: Իսկ 1774-ին Շումլայի վրա հաջող հարձակումը Թուրքիային հարկադրել է հաշտություն կնքել (տես Քյուչուկ-Կայնարջիի հաշտություն 1774): 1775-ին ստացել է «Զադունայսկի» պատվանունը: 1787-1791-ի ռուս-թուրք. պատերազմի ժամանակ գլխավորել է 2-րդ բանակը, սակայն գլխ. հրամանատար Գ. Ա. Պոտյոմկինի հետ տարաձայնության պատճառով, փաստորեն հեռացվել է հրամանատարությունից: 1794-ին անվանապես եղել է Լեհաստանի դեմ գործող բանակի գլխ. հրամանատարը: Ռ-Զ-ի գործունեությունը որպես զորավարի նշանակալիորեն ազդել է XVIII դ. 2-րդ կեսի ռուս. ռազմ. արվեստի զարգացման վրա: Իր գաղափարները Ռ-Զ. շարադրել է «Հրահանգներ» (1761), «Ծառայության կարգ» (1770), «Մտքեր» (1777) երկերում, որոնք օգտագործվել են XVIII դ. 2-րդ կեսին ռուս. բանակի վերակառուցման և կանոնադրության մշակման ժամանակ:  ՌՈՒՄՆԻԵՑԵ Բերտա Ֆրիցևնա (1865-1953), լատիշ դերասանուհի: Լատվ. ՍՍՀ ժող. արտիստուհի (1945): Ազգ. բեմարվեստի հիմնադիրներից: 1883-ից եղել է Ռիգայի լատիշ, թատրոնի, 1908-15-ին՝ Ռիգայի Նոր, 1919-ից՝ Սովետական Լատվիայի Բանվորական (այժմ՝ Լատվ. ՍՍՀ Դրամայի թատրոն) թատրոնների դերասանուհի: Խաղացել է հասարակ կանանց դերեր: Լավագույններից են՝ Յանի մայրը, Աժա (Ռ. Բլաումանիսի «Չար ոգի», «Անառակ որդին»), վհուկ, Օրտա (Ռայնիսի «Կրակ և գիշեր», «Ինդուլիս և Արիա»), Ակուլինա (Գորկու «Քաղքենիներ»), Վիտտիխեն (Հաուպտմանի «Ջրասույզ զանգը»), Կնիրտյե (Հեյերմանսի «Հույսի» կործանումը»): Սովետական թատրոնում խաղացել է՝ Անֆուսա Տիխոնովնա (Ա. Օստրովսկու «Գայլեր և ոչխարներ»), Կրուսայի մայրը (Գրիգուլիսի «Կավ և ճենապակի», ՍՍՀՄ պետ. մրցանակ, 1948):  ՌՈՒՄՏԻԿԻՆ, գյուղ Կեսարիայի նահանգում, Կեսարիա քաղաքից մոտ 43 կմ հս., Հալիս գետի ափին: 1915-ին ուներ 750 տուն հայ բնակիչ: Հիմնականում զբաղվում էին գյուղատնտեսությամբ և արհեստներով: Ունեին եռախորան եկեղեցի (Ս. Աստվածածին)՝ կից վարժարանով (Պարթևյան): Գյուղում և շրջակայքում պահպանված պատմ. հուշարձաններից նշանավոր էին Հալիս գետի հս. ափին գտնվող ժայռակոփ բնակարանները, ստորերկրյա անձավ-բնակավայրը, կիկլոպյան հսկա քարերով կառուցված «Դևի տուն» կոչվող աշտարակը: Գերմանացի հնագետները 1913-14-ին պեղել են Ռ-ի մերձակա բրգաձև դամբարանները: Ռ-ի հայտնի սրբավայրն էր Լուսաղբյուրը, որի սպիտակ մարմարյա ավազանում (10 մхб մ)է ըստ ավանդության, մկրտվել է Գրիգոր Լուսավորիչը: Ռ-ի հայ բնակիչները բռնությամբ տեղահանվել և կոտորվել են 1915-ին, Մեծ եղեռնի ժամանակ: Փրկվածները 1918-ին վերադարձել են գյուղ, 1920-ին՝ ստիպված հեռացել: Մի մասը ներգաղթել է Սովետական Հայաստան: Հայկ. ՍՍՀ-ում և արտասահմանում ապրող ռումտիկինցիների նախաձեռնությամբ, ի հիշատակ զոհված համագյուղացիների, Երևանի Սովետաշեն թաղամաս տանող ճանապարհին 1975-ին կառուցվել է «Լուսաղբյուր» հուշարձանը:  ՌՈՒՆԳԵ (Runge) Ֆիլիպ Օտտո (1777-1810), գերմանացի նկարիչ և արվեստի տեսաբան: Սովորել Կոպենհագենի (1799-1801) և Դրեգդենի (1801-03) Գեղարվեստի ակադեմիաներում: Գերմ. ռոմանտիզմի հիմնադիրներից է: 1802-03-ին աշխատել է «Օրվա պահեր» այլաբանական կոմպոզիցիայի վրա (պահպանվել է «Առավոտ»-ի ավարտուն առաջին տարբերակը, 1908, Կունստհալլե, Համբուրգ), որը կոչված էր մարմնավորելու բնության միստիկական ոգեշնչվածության մասին գերմանացի փիլիսոփա Յա. Բյոմեի «քրիստոնեական պանթեիզմի» ոգով մեկնաբանված միտքը: Ռ-ի դիմանկարներին բնորոշ է կերպարների ճշմարտացիությունը, արտաքին հայեցողականության տակ քողարկված ներքին խոր զգացմունքայնությունը: Նրա աշխատանքները սերտորեն կապված են իր օպտիկական ուսումնասիրություններին («Գույների գունդը...» գիրքը, 1810):  ՌՈՒՆԵՐ, ռունագրեր, գերմ. հնագույն այբուբենի (II դարից մինչև ուշ միջնադար) նշանները, որոնք փորագրվում էին քարի (գլխավորապես տապանաքարերի), մետաղի, փայտի, ոսկրի վրա: Տարածված են եղել Սկանդինավիայում, Իսլանդիայում, Գրենլանդիայում, Անգլիայում, Հս. Եվրոպայում, Աև ծովի հս-ում, Հին Լադոգայում և Նովգորոդում: Տարբերում են ավագ ռունական, այսպես կոչված ֆութարկ (ըստ այբուբենի առաջին վեց նիշի) և կրտսեր ռունական (դանիական ռունագրեր) այբուբեններ: Ավագ ռունական այբուբենը կազմված է 24, կրտսերը՝ 16 Ռ-ից: Վերջինս ժամանակի ընթացքում դուրս է մղել ֆութարկը և հաստատվել Սկանդինավիայում մոտ VIII դ. վերջում: Գոյություն են ունեցել նաև այսպես կոչված հատված (շվեդա-նորվեգական), կետանշված (XII-XIII դդ.), անգլո-սաքսոնական (33 նիշից) Ռ., որոնք գործառությամբ և աշխարհագրական առումով սահմանափակ են:  Ռ. կարդացվել են ձախից աջ, աջից ձախ կամ առաջին տողը՝ աջից ձախ, երկրորդը՝ ձախից աջ, երրորդը՝ դարձյալ աջից ձախ ևն: Բառերը հազվադեպ են անջատվել իրարից:  Ռ-ի ծագումը վերջնականապես պարզված չէ: Ենթադրվում է, որ դրանք հս-իտալական այբուբեններից մեկի ձևափոխությունն են: Ռունագիր արձանագրությունների համար բնորոշ են ստերեոտիպ ձևակերպումները, պաշտամունքային և բանաստեղծական բառերը, մոգական նզովական բանաձևերը:  ՌՈՒՇՏԻ, գյուղ Արևմտյան Հայաստանում, էրզրումի վիլայեթի Բաբերդ գավառում: XX դ. սկզբին ուներ 200 հայ բնակիչ (28 տուն): Զբաղվում էին հացահատիկի, կտավատի մշակությամբ, այգեգործությամբ, անասնապահությամբ, մեղվաբուծությամբ, արհեստներով (կոշկակարություն, գորգագործություն): Գյուղում կար եկեղեցի՝ կից վարժարանով: Բնակիչները բռնությամբ տեղահանվել են 1915-ին, Մեծ եղեռնի ժամանակ: Մեծ մասը զոհվել է գաղթի ճանապարհին: Սակավաթիվ փրկվածներն ապաստանել են տարբեր երկրներում:  ՌՈՒՊՈՐԱՅԻՆ ԱՆՏԵՆԱ, շեփորաձև անտենա, մետաղե փողալայնուկից (ռուպորից) և դրան միացած ռադիոալիքատարից (տես Ալիքատար) կազմված անտենա: Կիրառվում է գերբարձր հաճախականությունների տիրույթի ռադիոալիքների ուղղորդված ճառագայթման և ընդունման համար, որպես ոսպնյակային ու հայելային անտենաների ճառագայթիչ, ինչպես նաև որպես ինքնուրույն