42 ՌՈՒՍԱՍՏԱՆԻ  կեչի, կաղամախի, կաղնի, թխկի ևն, հեռավոր Արևելքի հվ-ի խառն անաառներում հանդիպում են մանջուրական բուսատեսակներ (մոնղոլական կաղնի, թեղի, ամուրյան թավշածառ, կորեական մայրի ևն): Անտառատափաստանային զոնային բնորոշ են կաղնու կամ կեչու-կաղամախու պուրակները և տարախոտային մարգագետնային տափաստանները: Տափաստանային զոնայում գերիշխում են տարախոտահացաբույսային տափաստանները: Կիսաանապատային զոնան ներկայացված է բաց շագանակագույն և գորշ հողերով, օշինդրի, աղուտաբույսերի ու հացաբույսերի նոսրացած բուսածածկով: Լեռնային մարզերում հողերը և բուսականությունը տարածվում են բարձունքային գոտիականությամբ: Նախալեռների տարախոտային տափաստանները 600-800 մետրից հերթագայվում են անտառներով, 2000 մետրից բարձր՝ ենթալպյան և ալպյան մարգագետիններով:  Կենդանական աշխարհը: ՌՍՖՍՀ ամբողջ տարածքը պատկանում է Պալեոարկտիկական կենդանաաշխարհագրական մարզին: Կենդանիների բաշխումը սերտորեն կապվում է աշխարհագրական զոնաների հետ: Արկտիկական անապատային զոնային և տունդրային բնորոշ են բևեռաղվեսը, լեմինգը, հս. եղջերուն, բևեռային բուն, տունդրային կաքավը: Անտառային զոնայի, հատկապես տայգայի ներքին մասերը արդյունագործական որսորդության և մորթեղենի մթերման հիմնական շրջաններ են: Կան որմզդեղն, գորշ արջ, լուսան, սամույր, աղվես, սկյուռ, նապաստակ, Արլ. Սիբիրում՝ նաև մարալ, մշկայծյամ, սիբիրյան կզաքիս, Հեռավոր Արևելքի հվ-ում՝ ուսուրական վագր, սև արջ, ենոտաշուն, կինճ, թռչուններից՝ խլահավ, ցախաքլոր, աքար, փայտփորիկ: Անտառատափաստանային և տափաստանային զոնայում գերակշռում են մաՆր կրծողները (դաշտամուկ, գետնասկյուռ, ճագարամուկ, համստեր, արջամուկ), թռչուններից՝ մեծ արոսը, արծիվները, արոսը ևն:  Ծովերը հարուստ են ձկներով (ձողաձուկ, ծովատառեխ, տափակաձուկ, վահանաձուկ, շիղաձուկ, սաղմոն ևն) և ծովային կաթնասուններով (կետ, ծովափիղ, փոկ, ծովակատու), ներքին ջրային ավազաններում՝ սաղմոններ, թառափներ, ծովատառեխներ:  ՌՍՖՍՀ-ում մեծ ուշադրություն է դարձվում բնության պահպանությանը և բնական ռեսուրսների ռացիոնալ օգտագործմանը: Բնական լանդշաֆտների պահպանման համար ստեղծվել են հատուկ պետ. արգելոցներ և արգելավայրեր: Տարբեր բնական զոնաներում կան ավելի քան 30 արգելավայրեր:  IV. Բնակչությունը  ՌՍՖՍՀ ամենաբազմազգ միութենական հանրապետությունն է: Նրա տարածքում բնակվում են ավելի քան 100 ազգությունների ներկայացուցիչներ: Բնակչության 4/5-ից ավելին ռուսներ են. սրանք մեծամասնություն են կազմում մի շարք ինքնավար հանրապետություններում (բացառությամբ Դաղստանի, Կաբարդինա-Բալկարիայի, Հս. Օսեթիայի, Չեչենա- Ինգուշեթիայի, Թաթարիայի, Չուվաշիայի և Տուվայի), բոլոր ինքնավար մարզերում և ինքնավար օկրուգներում ավելացել է 1,5 անգամ, 1940-ի համեմատությամբ, չնայած Հայրենական մեծ պատերազմում կրած կորուստներին, 25 % -ով, ընդ որում առավել շատ Ուրալում, Հս. Կովկասում և արլ. շրջաններում: Բնակչության միջին խտությամբ (1 կմ² վրա մոտ 8,2 մարդ, 1983) ՌՍՖՍՀ զիջում է մնացած միութենական հանրապետություններին (բացառությամբ Թուրքմենիայի և Ղազախ- ստանի): Սակայն գոյություն ունեն բնակչության տեղաբաշխման նշանակալի ռեգիոնալ տարբերություններ: Տուլայի մարզում (կենտր. շրջան) բնակչության միջին խտությունը 1 կմ² վրա 73,7 մարդ է, իսկ Մագադանի մարզում (Հեռավոր Արևելք)՝ 0,4 մարդ: Բնակչության 4/5-ից ավելին կենտրոնացած է հանրապետության եվրոպական մասում (ներառյալ Ուրալը): 1980-ին ժող. տնտեսության մեջ զբաղված բնակչության ընդհանուր թվի 73%-ը բաժին էր ընկնում նյութական արտադրության ճյուղերին, 27%-ը՝ ոչ արտադրական ճյուղերին, ընդ որում գլխավորապես լուսավորությանը, առողջապահությանը, գիտությանը, մշակույթին և արվեստին: Ինդուստրացման հետ կապված աճել է քաղաքային բնակչությունը՝ 17%-ից (մինչև հեղափոխությունը) հասնելով 71%-ի (1981): ՌՍՖՍՀ քաղաքային բնակչությամբ ՍՍՀՄ միութենական հանրապետությունների մեջ գրավում է առաջին տեղը: Քաղաքային բնակչության ամենամեծ բաժինը ընկնում է Հս-Արմ. և Կենտր. շրջաններին, ինչպես նաև Ուրալին, հեռավոր Արևելքին: 1983-ին ՌՍՖՍՀ-ում կար 1018 քաղաք և 2131 քտա: Հանրապետությունում են գտնվում ՍՍՀՄ-ի ամենախոշոր քաղաքների (500 հզ-ից ավելի բն.) ավելի քան 1/2-ը, այդ թվում՝ մեկ միլիոնից ավել բնակչություն ունեցող քաղաքներից 11-ը (Մոսկվա, Լենինգրադ, Գորկի, Նովոսիբիրսկ, Սվերդլովսկ, Կույբիշև, Չելյաբինսկ, Օմսկ, Պերմ, Կազան, Ուֆա):  V. Պատմական ակնարկ  ՌՍՖՍՀ ներկայիս տարածքում մարդիկ բնակություն են հաստատել շուրջ 700 հզ. տարի առաջ, և դրա հետքերը հայտնաբերվել են Հս. Կովկասում ու Մերձկուբանում, ուր մարդիկ եկել են Անդրկովկասից: Մ. թ. III դ. Արլ-Եվրոպ. հարթավայր են ներխուժել վաչկատուն ցեղեր՝ գոթերը, IV դ.՝ հոները, VI դ. կեսին Արլ-Եվրոպ. տափաստաններում կազմավորվել է վաչկատուն ցեղերի միություն՝ ավարների գլխավորությամբ: VII դ. Ստորին Պովոլժիեում և Հս. Կովկասի արլ-ում առաջացել է Խազարական խաքանությունը, X դ. Միջին Պովոլժիեի և Մերձկամայան ժողովուրդների առաջին՝ Բուլղարիա Կամա-Վոլգյան պետ. միավորումը:  Հին սլավոնները ձևավորվել են Արլ. Եվրոպայի տարածքում: Մ. թ. I հազարամյակի կեսին արլ. սլավոնների շրջանում առաջատար դիրք են գրավել երկրագործական բարձր մակարդակի հասած միջին մերձդնեպրյան ցեղերը: Չնայած Արլ. Եվրոպայի, Սիբիրի, Հեռավոր Արևելքի տարածքում ստրկությունը հայտնի է եղել հնադարյան ժամանակներից, սակայն այն չի դարձել նոր դասակարգային հասարակարգի հիմք: Ֆեոդ. հարաբերությունների զարգացման բարդ և երկարատև ընթացքը VIII-IX դդ. սահմանագծին արդեն հանգեցրել է վաղֆեոդ. Հին Ռուս, պետության ստեղծմանը՝ Կիև կենտրոնով (տես Կիևյան Ռուսիա): 988-989-ին ընդունվել է քրիստոնեություն, որը նպաստել է պետ. իշխանության ամրապնդմանը: Կիևյան Ռուսիան դարձել է հին ռուս. ժողովրդի ձևավորման կենտրոն, ռուս, ուկրաինացի և բելոռուս ժողովուրդների ընդհանուր պատմ. հայրենիքը: XII դ. Հին Ռուս. պետությունը տրոհվել է. առանձնացել են Վլադիմիր-Սուզդալյան իշխանությունը (Վլադիմիր մայրաքաղաքով), Գալիցիա-Վոլինյան իշխանությունը, Նովգորոդի ֆեոդաչական հանրապետությունը, Ռյազանի իշխանությունը ևն: 1236-ին սկսվել է թաթար-մոնղոլների արշավանքը Արլ. Եվրոպա: Նրանք ավերեցին Կամա-Վոլգյան Բուլղարիան, 1237-ին՝ Ռյազանի իշխանությունը, 1237-38-ին՝ Օկայի և Վոլգայի միջագետքը, որտեղ ձևավորվում էր Մոսկվայի իշխանությունը, կոտորեցին և գերեվարեցին բազում մարդկանց: Ռուսների հերոսական դիմադրությունից թուլացած և նվազած թաթար-մոնղոլները չկարողացան առաջ անցնել Գերմանիայի ու Չեխիայի սահմանից: Գրեթե նույն ժամանակ Ռուսիան հարձակման ենթարկվեց արմ-ից. 1240-ին ներխուժեցին շվեդ. զավթիչները, 1242-ին՝ գերմ. ասպետները, որոնց ջախջախեցին ռուս. դրուժինաները Ալեքսանդր Նևսկու գլխավորությամբ (տես Նևայի ճակատամարտ 1240, Սառցաջարդ 1242): XIII դ. կեսին ռուս, հողերում հաստատված մոնղ.-թաթար. լուծը քայքայեց երկրի տնտեսությունը և կասեցրեց սոցիալ., տնտ. և մշակութային զարգացումը: Շարունակվում էր Ռուսիայի ֆեոդ, մասնատումը, հին անկախ իշխանությունների (Ռոստովի, Տվերի, Նիժնի Նովգորոդի, Ռյազանի ևն) ներսում առաջանում էին նոր ուդելային իշխանություններ: XIV դ. կազմավորվեց Մոսկվայի մեծ իշխանությունը՛ Մոսկվա մայրաքաղաքով, որը գլխավորեց ռուս. հողերի զինված պայքարը մոնղ.-թաթար. լծի դեմ և աստիճանաբար դարձավ ռուս, հողերի միավորման կենտրոն: Վճռական ճակատամարտում (տես Կուչիկովյան ճակատամարտ 1380) միացյալ ռուս. զորքերը Վլադիմիրի և Մոսկվայի իշխան Դմիտրի Իվանովիչ Դոնսկոյի գլխավորությամբ պարտության մատնեցին մոնղ.-թաթարներին, որից հետո ավելի ամրապնդվեց Մոսկվայի ղեկավար դերը ռուս. հողերի պետ. միավորման գործում: XV դ. վերջին XVI դ. սկզբին Մոսկվայի մեծ իշխանությունը հիմնականում ավարտեց ռուս, հողերի միավորումը. 1478-ին միացավ Նովգորոդը, 1485-ին՝ Տվերը, 1510-ին՝ Պսկովը, 1514-ին՝ Սմոլենսկը, 1521-ին՝ Ռյագանը: 1480-ին թոթափվեց մոնղ.-թաթար. լուծը: Ռուս ժողովուրդը կազմավորվեց վյատիչների, կրիվիչների, սլովենների և սևերյանների ցեղերի հնում բնակված տա-