ՌՈՒՍԱՍՏԱՆԻ 45  հայտ եկավ Պ. Ռումյանցե-Զադունայսկիի, Ա. Սուվորովի և Ֆ. Ուշակովի զորավարական և նավաորմավարական տաղանդը:  Ամրապնդվեց Ռուսաստանի միջազգային դիրքը: XVIII դ. 70-90-ական թթ. ռուս, կառավարւթյունը Ավստրիայի և Պրուսիայի հետ իրականացրեց Ռեչ Պոսպոլիտայի երեք բաժանումները: Ռուսաստանին միացան Աջափնյա Ուկրաինան և ամբողջ Բելոռուսիան: XVII-XVIII դդ. հայ ազգային-ազատագր. շարժումը կողմրոշվեց դեպի Ռուսաստան: Պատերազմների և դիվանագիտության հետևանքով Ռուս, կայսրության կազմի մեջ մտան 1801-ին՝ Արլ. Վրաստանը և հայկ. հողերի մի մասը, 1809-ին՝ Ֆինլանդիան (որոշ ինքնավարությամբ), 1812-ին՝ Արմ. Վրաստանի մի մասը և Բեսարաբիան: 1805, 1806-1807-ին Ռուսաստանը մասնակցեց նապոլեոնյան Ֆրանսիայի դեմ կոալիցիոն պատերազմներին, որոնք Ռուսաստանի համար վերջացան 1807-ի Տիլզիտի հաշտությամբ: 1812-ին նապոլեոնյան զորքերը ներխուժեցին Ռուսաստան, սկսվեց Հայրենական պատերազմը (տես Հայրենական պատերազմ /8/2): 1812-ի օգոստ. 26 (սեպտ. 7)-ին Բորոդինոյի մոտ վճռական ճակատամարտում ֆրանս. բանակը մեծ կորուստներ կրեց և չկարողացավ ճեղքել ռուս, բանակի պաշտպանությունը: Բանակը պահպանելու և ժամանակ շահելու նպատակով գլխ. զորահրամանատար Մ. Կուտուզովը շարունակեց նահանջը և թողեց Մոսկվան: Ռուս, բանակի հմուտ գործողությունների և զավթիչների դեմ ժող. պատերազմի շնորհիվ, ֆրանս. բանակը շուտով դիմեց փախուստի և գլխովին ջախջախվեց: 1813-14-ի ռուս, բանակի արտասահմանյան արշավանքների ժամանակ ազատագրվեցին Եվրոպայի շատ ժողովուրդներ, բայց Նապոլեոնի դեմ հաղթանակից օգտվեցին եվրոպ. երկրների հետադիմական ուժերը: 1814-1815-ի Վիեննայի կոնգրեսից հետո ձևավորվեց հակահեղափոխական Սրբազան դաշինքը ցարական Ռուսաստանի գլխավորությամբ: Ռուս, կայսրությանը միացավ Լեհական թագավորությունը:  Պատերազմից հետո առաջավոր ազնվականության զինվ. երիտասարդության շրջանում առաջացան խմբակներ, որոնց նպատակն էր երկիրն ազատագրել ինքնակալական, ճորտատիրական լծից: 1825-ի դեկտ. 14-ի դեկաբրիստների ապստամբությունը սկիզբ դրեց Ռուսաստանում հեղափոխական-ազատագր. շարժման ազնվականական էտապին: Ապստամբությունը, չնայած ճնշվեց, բայց նշանակալի ազդեցություն գործեց ռուս, ազատագր. շարժման զարգացման վրա:  XIX դ. 1-ին կեսը Ռուսաստանի պատմության մեջ բնութագրվում է ֆեոդալ-ճորտ. կարգի ճգնաժամով: ճորտ, իրավունքը խանգարում էր ազատ բանվ. ուժի շուկայի ստեղծմանը, սահմանափակում էր ներքին առևտուրը, խոչընդոտում կապիտալիզմի զարգացումը (ճորտական աշխատանքի վրա հիմնված Ուրալի հանքային-գործարանային արդյունաբերությունը կանգ էր առնում): Այդուհանդերձ Ռուս, կայսրության արդ. ձեռնարկությունների ընդհանուր թիվը 1800-ից մինչև 1850-ը ավելացել էր 1200-ից մինչև 2800, իսկ բանվորների թիվը 225 հզ-ից հասել էր 860 հզ-ի: XIX դ. 2-րդ քառորդում Ռուսաստանում սկսվեց արդ. հեղաշրջում: Ընդլայնվեցին առևտր. գործարքներն ու շրջանառությունը խոշորագույն տոնավաճառներում: Աճեցին քաղաքները, որոնց բնակչությունը 1851-ին կազմում էր երկրի ամբողջ բնակչության մոտ 8%-ը: XIX դ. 40-50-ական թթ. տասնյակ շոգենավեր էին լողում Վոլգայով և Դնեպրով: 1837-ին բացվեց առաջին երկաթուղին՝ Պետերբուրգից Ցարսկոյե սելո, իսկ 1851-ին՝ այն ժամանակվա աշխարհում ամենաերկար երկաթուղին՝ Պետերբուրգից Մոսկվա: Այս տեղաշարժերով հանդերձ ճորտ. Ռուսաստանը ետ էր մնում Եվրոպայի առաջավոր երկրներից:  Պարսկաստանի դեմ պատերազմներից հետո 1828-ին Ռուսաստանի կազմի մեջ մտան նաև Արլ. Հայաստանի մնացած մասերը (Երևանի և Նախիջևանի խանությունները), և կազմվեց (Օրդուբադի գավառի հետ) Հայկական մարզը (տես Արեվեսան Հայաստանի միացումը Ռուսաստանին): XIX դ. կեսին Ռուսաստանում էլ ավելի սրվեց գյուղացիական հարցը: ժողովրդի շահերն արտահայտում էին հեղափոխական-դեմոկրատները, որոնք պաշտպանում էին հեղափոխության միջոցով ճորտատիրական իրավունքի վերացման գաղափարները (Վ. Բեչինսկի, Ա. Գերցեն, Ն. Օգարյով): Արտաքին քաղաքականության բնագավառում ցարիզմի պարտությունները, որոնք պայմանավորված էին ճորտ, հարաբերությունների ճգնաժամով, նույնպես նախադրյալ էին ստեղծում ճորտ, իրավունքի վերացման համար: 1853-56-ի Ղրիմի պատերազմում չնայած ռուս, զորքերի (Պ. Նախիմովի, Վ. Կոռնիլովի և ուրիշների գլխավորությամբ հերոսաբար պաշտպանեցին Սևաստոպոլը) ցուցաբերած արիությանը, Ռուսաստանը պարտվեց, ռուս, բանակի տեխ. հետամնացությունը կանխորոշեց Ռուսաստանի պարտությունը, ցարիզմը կանգնեց ճորտ, իրավունքի վերացման անհրաժեշտության առաջ:  Ֆեոդ.-ճորտ. կարգի ճգնաժամի պայմաններում երկրում ստեղծվեց հեղափոխ. իրադրություն (1859-61), որն արագացրեց ճորտ, իրավունքի վերացումը: 1861-ին Ալեքսանդր I-ի կառավարությունն անցկացրեց գյուղաց. ռեֆորմ (տես Գյուղացիական ռեֆորմ 1861), որի հետևանքով ամբողջ Ռուսաստանում ազատագրվեց 22,5 մլն կալվածատիրական գյուղացի: Բայց ռեֆորմը պահպանեց կալվածատերերի դասակարգային տիրապետության հիմքը՝ խոշոր հողատիրությունը, ինչպես նաև ճորտատիրության այլ մնացուկներ: Գյուղացիները ռեֆորմին պատասխանեցին նոր հուզումներով: ճորտ, իրավունքի վերացումը և նրան հաջորդած բուրժ. ռեֆորմները [զեմստվային (1864), դատական (1864), քաղաքային (1870), ռազմ. (1862-74) ևն] որոշակի քայլ էին ֆեոդ, միապետությունը բուրժ. միապետության վերածելու ճանապարհին: Ստեղծվեցին ավելի բարենպաստ պայմաններ արդյունաբերության և գյուղատնտեսության մեջ կապիտալիստական հարաբերությունների զարգացման համար: XIX դ. 60-ական թթ. սկսվեց ռուս, ազգ-ազատագր. շարժման բուրժուա-դեմոկրատական շրջանը: Շարժման գլուխ կանգնեցին հեղափոխական-դեմոկրատներ Ն. Չեռնիշևսկին, Ն. Դոբրոչյուբովը: Ռուս-թուրքական պատերազմ 1877-78 թթ. 1870-ական թթ. սկզբին նկատվեց հեղափոխական շարժման նոր վերելք: Ինքնակալության դեմ պայքարը գլխավորեցին հեղափոխական նարոդնիկները (տես Նարոդնիկություն): Առաջացան նաև առաջին բանվորական կազմակերպությունները. «Բանվորների հարավռուսաստանյան միությունը» (Օդեսա, 1875), «Ռուս բանվորների հյուսիսային միությունը» (Պետերբուրգ, 1878): 1881-ի մարտի 1-ին նարոդնիկները սպանեցին Ալեքսանդր II-ին: Ալեքսանդր III-ի (1881-94) կառավարությունը, ձգտելով ամրապնդել ինքնակաւությունը և ազնվական կալվածատերերի տիրապետությունը, սկսեց վերանայել անցկացրած ռեֆորմները: XIX դ. 80-ական թթ. ավարտվեց արդ. հեղաշրջումը: 1860-ից մինչև 1900-ը Ռուսաստանի արդ. արտադրանքն ավելացավ ավելի քան 7 անգամ: Ներքին ապրանքաշրջանառության ընդլայնմանը և համաշխարհային շուկայի հետ Ռուսաստանի տնտ. կապերի ամրապնդմանը նպաստեց երկաթուղաշինությունը (այդ թվում և Հայաստանում): Երկաթուղիների երկարությունը 1865-ի՝ 3,8 հզ. կմ-ից 1895-ին հասավ 37 հզ. կմ-ի: Ձևավորվեց երկու նոր դասակարգ՝ բուրժուազիան և պրոլետարիատը: 1890-ին ամբողջ Ռուս, կայսրությունում արդյունաբերության մեջ և տրանսպորտում բանվորների թիվը կազմեց 1,5 մլն:  XIX դ. 80-ական թթ. վերջին-90-ական թթ. սկզբին ազատագր. շարժման մեջ պայքարի ղեկավար դերն անցավ բանվոր դասակարգին, որի ավանգարդը դարձան Պետերբուրգի և Մոսկվայի բանվորները: Ռուսաստանում մարքսիզմի տարածման գործում զգալի դեր խաղաց Գ. Պչեխանովի գլխավորած «Աշխատանքի ազատագրություն» խմբակը (ժնև, 1883):  XIX դ. 90-ական թթ. Ռուսաստանում վերելք ապրեց արդյունաբերությունը: Արագորեն զարգանում էր երկաթուղային շինարարությունը, կառուցվեց ավելի քան 22 հզ. կմ երկաթուղի: Սև մետալուրգիա-