154 ՍՏՐԵԼԵՑՆԵՐ  Ալեքսեևնայի հետ՝ ակնկալելով նրա աջակցությունը: Չնայած դիմադրությանը, նրանք ետ են ուղարկվել իրենց գնդերը, որոնցում սկսվել են հուզումներ: Հունիսի 6-ին ստրելեցներն իրենց պետերին փոխարինել են յուրաքանչյուր գնդից ընտրված չորսական պատվիրակներով և շարժվել դեպի մայրաքաղաք: Ապստամբները (մոտ 4 հազար մարդ) մտադիր էին գահ բարձրացնել արքայադուստր Սոֆյային կամ, վերջինի հրաժարվելու դեպքում, աքսորում գտնվող նրա ֆավորիտ Վ. Գոլիցինին: Սակայն հունիսի 18-ին, Նովոիերուսալիմսկի (Վոսկրեսենսկի) վանքի մոտ (Մոսկվայից 40 վերստ) ստրելեցները ջախջախվեցին: Կառավարությունը դաժան դատաստան տեսավ ապստամբների նկատմամբ (հետաքննությունը և մահապատիժները շարունակվեցին մինչե 1707-ը): Մոսկվայի ստրելեցյան գնդերը՝ որոնք չէին մասնակցել ապստամբությա-նը, արձակվեցին, ստրելեցներն ու նրանց ընտանիքներն արտաքսվեցին Մոսկվայից:  ՍՏՐԵԼԵՑՆԵՐ, ստրելեցյան զորք, XVI դ.-XVIII դ. սկզբի ռուսական զորատեսակ: Ստեղծվել է 1540-50-ական թթ., պիշչալնիկների (երկարափող հրացանավորներ) ջոկատների հիման վրա: Սկզբնական շրջանում ստրելեցները հավաքագրվում էին ազատ առևտրաարհեստավորական և գյուղական բնակիչներից: Հետագայում ծառայությունը դարձավ ժառանգական և ցմահ: Կային ընտրովի (ավելի ուշ մոսկովյան) և քաղաքային (Ռուսաստանի տարբեր քաղաքներում) ստրելեցներ: Սոսկովյան Ստրելեցները պահպանում էին Կրեմլը, մասնակցում ռազմ, գործողությունների: Քաղաքային Ստրելեցները մատուցում էին կայազորային և սահմանապահային ծառայություն, կատարում տեղական վարչության (վոյեվոդների) հանձնարարությունները: Ստրելեցները ենթարկվում էին Ստրելեցյան պրիկազին, պատերազմի ժամանակ զորահրամանատարներին: Ստրելեցները հանդերձավորված, զորավարժեցված և զինված էին միատեսակ (ձեռքի երկարափող հրացաններ, մուշկետներ, տապարներ, թրեր, մասամբ՝ տեգեր): Ս. ապրում էին «սլոբոդա» կոչվող առանձին բնակավայրերում՝ կառավարությունից ստանալով ռոճիկ: Որոշ վայրերում ռոճիկի փոխարեն նրանց տրվում էր ընդհանուր օգտագործման հողատարածություն: XVI դ. վերջին կային 20-25 հազար Ստրելեցներ, 1681-ին՝ 55 հազար: Ստրելեցները մարտունակությամբ աչքի ընկան Կազանի պաշարման ժամանակ (1552), Լիվոնյան պատերազմում, լեհ-շվեդ զավթիչների և Ղրիմի խանության դեմ ռազմ, գործողություններում: Սակայն, XVII դ. 2-րդ կեսին դրսևորվեց ստրելեցյան զորքի հետամնացությունը զինվորական, ռեյտերական (վարձկան հեծյալներ) և այլ գնդերի համեմատությամբ: Ծանր ծառայությունը, ռոճիկի մշտական ձգձգումները, տեղական վարչության և ստրելեցյան պետերի չարաշահումները պայմանավորեցին շարքային Ստրելեցների, հատկապես չքավորների, մասնակցությունը հակաճորտատիր. ելույթներին, գյուղացիական պատերազմներին, քաղաքային ապստամբություններին: Չնայած դրան, Ստրելեցների հիմնական ուժերը կառավարության կողմն էին: XVII դ. վերջից Ստրելեցները սկսեցին մասնակցել իշխանության համար կառավարական խմբավորումների պայքարին: 1698-ի ստրելեցյան խռովությունից և Ազովի հուզումներից հետո Պետրոս I կարգադրեց կազմացրել ստրելեցյան զորքը, սակայն պատերազմի կապակցությամբ հրամանի կենսագործումն առժամանակ դադարեցվեց. այն կենսագործվեց 1720-ական թթ., թեպետ մի շարք վայրերում քաղաքային Ստրելեցներ պահպանվեցին գրեթե մինչե XYIII դ. վերջը:  ՍՏՐԵԿԱԼՈՎ Գենադի Միխայլովիչ (ծն. 1940), ՍՍՀՍ տիեզերագնաց-օդաչու: Սովետական Միության կրկնակի հերոս (1980, 1984): ՍՄԿԿ անդամ 1972-ից: Տիեզերագնացների ջոկատում է 1973-ից: Ավարտել է Սոսկվայի Բաումանի անվան բարձրագույն տեխնիկական ուսումնարանը (1965), աշխատել կոնստրուկտորական բյուրոյում: 1980-ի նոյեմբ. 27-ին Լ. Դ. կիզիմի և Օ. Գ. Մակարովի հետ, որպես հետազոտող տիեզերագնաց, թռիչք է կատարել «Սոյուզ Տ-3» տիեզերանավով: Նոյեմբ. 28-ին տիեզերանավը կցվել է «Սալյուտ-6» ուղեծրակայանին, և թռիչքը շարունակվել է մինչև դեկտեմբերի 10-ը: 1983-ի ապրիլի 20-22-ին, որպես բորտինժեներ, Վ. Գ. Տիտովի և Ա. Ա. Սերեբրովի հետ, թռիչք է կատարել «Սոյուզ Տ-8» տիեզերանավով: 1984-ի ապրիլի 3-ին, որպես բորտինժեներ, Ցու. Վ. Մաչիշևի և Հնդկաստանի Հանրապետության քաղաքացի Ռ. Շարմայի հետ, Ստրեկալովը երրորդ տիեզերական թռիչքն է կատարել «Սոյուզ Տ-11» տիեզերանավով: Ապրիլի 4-ին տիեզերանավը կցվել է ուղեծրում գտնվող «Սալյուտ-7»-«Սոյուզ Տ-10» ուղեծրային համալիրին: Ապրիլի 10-ին «Սոյուզ Տ-10» տիեզերանավն անջատվել է համալիրից, և ապրիլի 11-ին Ս. (անձնակազմի հետ) վերադարձել է Երկիր: Պարգևատրվել է Լենինի 2 շքանշանով:  ՍՏՐԵՀԼԵՐ (Strehler) Ջորջո (ծն. 1921), իտալացի ռեժիսոր: 1940-ին ավարտել է Դրամատիկական արվեստ սիրողների ակադեմիան (Սիլան): Ռեժիսորի գործունեությունն սկսել է 1941-ին: 1947-ին, Պ. Գրասիի հետ կազմակերպել է և գլխավորել Իտալիայում առաջին մշտական «Պիկոլո-թեատրո» (Սիլան) դրամատիկական թատրոնը: 1968-72-ին ղեկավարել է սեփական թատերախումբը, 1972-ին վերադարձել «Պիկոլո-թեատրո»: Լինելով իտալացի խոշորագույն ռեժիսորներից՝ Ստրեհլերը իր գործունեությամբ հաստատում է £. Բրեխտի թատերական տեսության հիմնական սկզբունքներին զուգակցված ռեալիստական թատրոնը: Լավագույն բեմադրություններից են՝ Դորկու «Հատակում», Դոլդոնիի «Երկու տիրոջ ծառան» (երկուսն էլ՝ 1947), Կ. Բերտոլացիի «Սեր Սիլանը» (1955, 1980), Բրեխտի «Սեզուանցի բարի մարդը» (1957, 1981) և «Շվեյկը երկրորդ համաշխարհային պատերազմում» (1961), Շեքսպիրի «Փոթորիկ» (1948, 1979), «Լիր արքա» (1972): «Լա Սկալայում» բեմադրել է նաև օպերային ներկայացումներ՝ Վերդիի «Տրավիատա» (1947), Չիմարոզայի «Գաղտնի ամուսնություն» (1949):  ՍՏՐԵՅՍ (Struys), Ստրյույս, Յան Յանսեն (1630-1694), հոլանդացի ճանապարհորդ-ուղեգրող, նավաստի: Ծովային երկու ճանապարհորդության ժամանակ (1647-56) եղել է Եվրոպայի (Իտալիա, Հունաստան և այլն) և Ասիայի (Թուրքիա, Ինդոնեզիա, Ճապոնիա և այլն) մի շարք երկրներում: 1668-ին ծառայության է անցել Ռուսաստանում, մասնակցել Վոլգայի վրա սկսած նավաշինարարական աշխատանքներին (սկսվել է 1667-ին՝ Նոր Ջուղայի հայ առևտրական ընկերության հետ պայմանագրից հետո), Վոլգայով նավարկել է դեպի Կասպից ծով, ճանապարհին հանդիպել Աստրախանը պաշարած գյուղացիական շարժման առաջնորդ Ս. Ռազինին: Դաղստանում Ստրեյսը ձերբակալվել է և վաճառվել ստրկության: Դեգերումներով Ստրեյսը հասել է Երևան, ապա՝ Շամախի, որտեղ փրկագնվել և վարձվել է լեհ դեսպանորդին, նրա հետ ուղևորվել Իրան: 1673-ին վերադարձել է Ամստերդամ, որտեղ 1676-ին հրատարակել է իր ուղևորությունների նոթերը: Ստրեյսի երկը մեծ հաջողություն է ունեցել և թարգմանվել բազմաթիվ լեզուներով: Այն արկածային, նկարագրական բնույթի գործ է, վերլուծություններ ու ընդհանրացումներ գրեթե չկան: Այդուհանդերձ, Ա. կարևոր տեղեկություններ է հաղորդում Ռուսաստանի և Անդրկովկասի քաղաքական, տնտեսական կյանքի, Ստրեյս Ռազինի գլխավորած գյուղացիական շարժման վերաբերյալ: Հայաստանի պատմության ուսումնասիրության համար արժեքավոր են Արևելյան Հայաստանի բնակավայրերի և հայկական գաղթավայր Նոր Ջուղայի նկարագրությունները: Երկ, Три путешествия, М., 1935.  ՍՏՐԵՊԵՏՈՎԱ Պոլինա (Պելագեյա) Անտիպևնա (1850-1903), ռուս դերասանուհի: Թատերական կրթություն չի ստացել: Ստրեպետովայի արվեստի ձևավորմանը նպաստել են Վ. Գ. Բելինսկու և Ն. Ա. Դոբրոլյուբովի գեղագիտական հայացքները: 1865-ից խաղացել է գավառային թատրոններում, հանդես եկել կատակերգություններում, վոդևիլներում, դրամաներում, օպերետներում: Ողբերգակ դերասանուհի Ստրեպետովայի տաղանդը դրսևորվել է Լիզավետայի (Պիսեմսկու «Դառը ճակատագիր») և Կատերինայի (Ա. Օստրովսկու «Ամպրոպ») դերերում, որոնք դարձել են նրա արվեստի գագաթները: Ստրեպետովան առաջինն է բեմում բացահայտել ռուս կնոջ հոգեկան ուժը: Անկեղծությունը, հզոր զգացմունքայնությունն ու տեմպերամենտը փոխհատուցել են Ստրեպետովայի խաղի որոշ անհավասարակշռվածությունն ու նրա արտաքին արատները: Նշանակալից նվաճումներ են եղել Մարիա Անդրեևնայի (Ա. Օստրովսկու «Աղքատ հարսնացուն»), Վասիլիսա Սելենտևայի