ՍՏԵՆԴԱԼ 119  ձեռքի Ս-ից (մանուալ), ունեցել են նաև ոտքերի Ս. (ոտնակ): Լեզվակավոր ստեղնավոր նվագարաններում (հարմոն, բայան են) Ս. կազմված է կոճակներից: Երբեմն Ս. են կոչվում նաև Փողային նվագարանների կափույրային մեխանիզմները: 2. Որեէ մեխանիզմի (գրամեքենայի, հաշվիչ մեքենայի են) ստեղների շարքը:  ՍՏԵՏՆԻՅ (Steinitz) Վիլհելմ (1836, Պրագա -1900, Նյու Ցորք), շախմատի աշխարհի աոաջին չեմպիոն (1886-94), շախմատային տեսաբան: Սովորել է Վիեննայի պոլիտեխ. ինստ-ում: 1862-83-ին ապրել է Լոնդոնում, այնուհետե՝ ԱՍՆ-ում: Պաշտոնապես աշխարհի չեմպիոն է հըռչակվել Ի. Ցուկերտորտին հաղթելուց հետո: 1880-ական թթ. մշակել է դիրքային խաղի տեսությունը: Հաղթել է Ա. Անդերսենին (1866), Ս. Ի. Չիգորինին (1889, 1892), Ի. Գունսբերգին (1890-91), է. Ս. Շիֆերսին (1896): 1894-ին աշխարհի առաջնության մատչում պարտվել է է. Լասկերին:  ՍՏԵՏՆԼԵՆ (Steinlen) Թեոֆիլ Ալեքսանդր (1859-1923), ֆրանս. նկարիչ: Ծագումով շվեյցարացի: Ավարտել է Լոգանի գեղարվեստական դպրոցը: 1882-ից ապրել է Փարիզում: Ստեղծել է հիմնականում վիմագրություններ: Աշխատակցել է սոցիալիստ, ամսագրերին, ձեավորել գրքեր (օրինակ, Ա. Բրյոաւնի «Փողոցում» ժողովածուն, 1888): Հետևելով Օ. Դուէիեի ավանդույթներին՝ Ս. լակոնիկ և սուր կերպով ցույց է տվել սոցիալ. անհավասարությունը, պատերազմի սարսափները, ժողովրդի հեղափոխական պայքարը («Գործադուլ», 1893, «Ազատարարուհին», 1903, «Փախստականներ», օֆորտ, 1916): Ստեղծել է նաև ծաղրանկարներ, պլակատներ: Կյանքի վերջին տարիներին Ս. «Կլարտե» ամսագրի ակտիվ մասնակիցն էր, աշխատակցել է <Յումանիտե»-ին:  ՍՏԵՆ (Sten) Ցան (մոտ 1626-1679), հոլանդացի նկարիչ: Հավանաբար աշակերտել է Ն. Կնյուպֆերին՝ Ուտրեխտում, Ա. վան Օսաադեին՝ Հառլեմում և Յա. վան Գոյենին՚ Հաագայում: Ստեղծագործել է Լեյդենում (որտեղ 1648-ին ստացել է վարպետի կոչում), Հաագայում (1649-ից), Դելֆտում (1654-ից), Վարմոնդում (1656-ից), Հառլեմում (1661-70): 1672-ից Լեյդենում ունեցել է պանդոկ: Ս. ստեղծել է դիմանկարներ, բնանկարներ, Աստվածաշնչի թեմաներով կոմպոզիցիաներ, սակայն նրա ստեղծագործությունում գըլխավորը կենցաղային ժանրի գործերն են («Հիվանդը և բժիշկը», 1650-ական թթ. վերջ -1660-ական թթ. սկիզբ, Ռեյկսմու Ց ա ն Ս ա և ն. «Հիվանդը և բժիշկը» (1650-ական թթ. վերջ -1660-ական թթ. սկիզբ, Ռեյկսմուզեում, Ամսաերդամ) զեում, Ամստերդամ, «Զվարճամոլները», մոտ 1660, էրմիտաժ, Լենինգրադ, «Ինչպես ձեռք է բերվել, այնպես էլ վատնվել է», 1661, Բոյ մանս վան Բյոնինգենի թանգարան, Ռոտերդամ):  ՍՏԵՆԴԱԼ (Stendhal) Անրի Սարի Բեյլ (Beyle) (23.1.1783, Գրենոբլ -23.3.1842, Փարիզ), ֆրանսիացի գրող: Ծնվել է փաստաբանի ընտանիքում: 1799-ից եղել է զին. ծառայության մեջ, 1800-ին մասնակցել է Նապոլեոն I-ի իտալ. արշավանքին: 1802-ին թողել է զինվ. ծառայությունը, հաստատվել Փարիզում, զբաղվել ինքնակրթությամբ: Որպես նապոլեոնյան բանակի ինտենդանտ (1806-14) շրջել է գրեթե ամբողջ Եվրոպան, ականատես եղել Բորոդինոյի ճակատամարտին, Սոսկվայի հրդեհվելուն, Ռուսաստանից ֆրանս. ջախջախված զորքերի փախուստին: Նապոլեոնի պարտությունից (1814) հետո Ս. մեկնել է Իտալիա, կապեր հաստատել կարբոնարների ղեկավարների հետ, մերձեցել իտալ. ռոմանտիկներին, դարձել Ջ. Բայրոնի բարեկամը: 1821-ից ապրել է Փարիզում, հրապարակախոսական, պատմափիլ. հողվածներով աշխատակցել է ֆրանս. և անգլ. մամուլին: 1830-ից եղել է ֆրանս. հյուպատոս Չիվիտավեքիայում (Հռոմի մոտերքում), որտեղ և անցկացրել է իր կյանքի վերջին տասը տարին: Ս-ի արխիվում հայտնաբերված բազմաթիվ անավարտ ձեռագրեր, օրագրեր, նամակներ (մոտ 1500) աստիճանաբար հրատարակել է նրա կտակկատար Ռ. Լակոմբը: Ս-ի առաջին ստեղծագործությունները նվիրված են երաժշտությանը: «Հայդնի, Սոցարտի և Սետաստազիոյի կյանքը» (1817), «Ռոտփնիի կյանքը» (1824) աշխատություններում Ս. Փիլ. դիտանկյունից վերլուծել է երաժշտության դերը անհատի և ժողովուրդների հոգեոր կյանքում, որոշակիորեն արտահայտել իր գեղագիտ. ճաշակն ու համակրանքը, առանձնակի հակումը դեպի իտալ. օպերան: «Գեղանկարչության պատմությունը Իտալիայում» (հ. 1-2, 1817) և «Հռոմ, Նեապոլ և Ֆլորենցիա» (1817) գրքերում Ս. իդեալիստական գեղագիտությունը քննադատել է պատմամշակութային տեսանկյունից, արվեստըն ընդունել որպես իրականության արտացոլման և ճանաչման միջոց: «Ռասին և Շեքսպիր» (1823, լրց. հրտ. 1825) գրքում ամփոփված գրականագիտական-տեսական հոդվածներում ձեակերպել է ռեալիստական, հասարակականորեն արդիական արվեստի հիմնադիր դրույթներ, պատմականությունը հռչակել կյանքի և արվեստի երեույթների գնահատման սկզբունք: Ստենդ ալ «Սիրո մասին» (1822) հոգեբանական Փիլ. ուսումնասիրությունում Ս. համաշխարհային գրկյան մեջ առաջին անգամ սիրո զգացմունքը դասակարգել է ըստ նրա բնույթի, անհատական ու ազգ. խառնվածքների, պատմ. դարաշրջանների, սոցիալ. խավերի, կլիմայի, վւորձել է հաստատուն օրինաչափություններ գըտնել սիրո զարտուղությունների մեջ: Առաջին գեղարվեստական երկերից հայտնի են իտալ. կարբոնարական շարժման մի դրվագ պատկերող «Վանինա Վանինի» (1829, հայ. հրտ. 1938) նովելը և իտալ. վերածննդի պատմությունից քաղված «Իտալական քրոնիկներ»-ը (գրվել են 1830-ական թթ., առանձին հրտ. 1855): Ս-ի ստեղծագործության գլուխգործոցը «Կարմիրը և սեը» (1831, հայ. հրտ. մ. 1-2, 1941-49) վեպն է, որն աչքի է ընկնում հոգեբանական վերլուծության վարպետությամբ, հասարակական հակասությունների ռեալիստական արտացոլմամբ: Ս. նկարագրել է 1830-ի հուլիսյան հեղափոխության նախօրեի ֆրանս. հասարակությունը՝ մերկացնելով բուրժուաների ընչաքաղցությունը, եկեղեցականների երեսպաշտությունը, ազնվականության ապարդյուն փորձերը՝ իրենց դասային արտոնությունները պահպանելու համար: Հերոսը՝ ծագումով ռամիկ, տաղանդավոր, խելացի ժյուլիեն Սորելը, ի բնե ազնիվ, մեծահոգի, զգացմունքային երիտասարդ, դիմել է կեղծավորության, ցուցադրյալ բարեպաշտության, որպեսզի ազնվականության և խոշոր դրամատերերի միջավայրում ընդունվի իբրե հավասարի: Ս. է՝լ ավելի մեծ սոցիալ. սրության ու մերկացնող պաթոսի է հասնում «Լյուսեն Լյովեն» (1834-36, հրտ. 1929) անավարտ վեպում: Բռնապետական իշխանության դեմ իրենց անհատականությունը պաշտպանող ամբողջական բնավորությունների ողբերգությունն է պատկերված «Պարմի մենաստանը» (1839, հայ. հրտ. 1961) վեպում: