262 ՎԱՆ  ջիններս ճանապարհին ուխտադրժորեն հարձակվել են նրանց վրա և մեծ մասին կոտորել: Միաժամանակ թուրքական խուժանը հարձակվել է Վանի անպաշտպան թաղամասերի վրա, սրի քաշել մոտ 500 մարդ, հրո ճարակ դարձրել Հայկավանքի, Ս. Հակոբի, Հանկույսների եկեղեցիները U Այգեստան թաղամասի մեծ մասը: Այս իրադարձություններն ստացել են «Վանի մեծ դեպք» անունը: Մեծ չափեր է ընդունել պանդխտությունը (XX դ. սկզբին Կ. Պոլիս են մեկնել Վանի 3 հզ. բնակիչ): XX դ. աոաջին տասնամյակում Վանը ապրել է տնտեսական վերելք: Դարասկզբին քաղաքն ունեցել է 100 կտավագործական արհեստանոց՝ 300 դազգահով: Զարգացել է կահույքի արտադրությունը: Կրկին աշխուժացել է հասարակական կյանքը: Երամյան և Կենտրոնական վարժարանների շրջանավարտների ուժերով լույս են տեսել «Երկունք» խմորատիպ ամսագիրը, թռուցիկներ, տեղեկատուներ: 1906-ի աշնանից հրատարակվել է «Նոր սերունդ» ամսաթերթը, ավելի ուշ՝ «Հայացքը» թերթը: 1907-ի հոկտեմբերին գործադուլ են արել կահույքագործները և կոշկակարները, 1909-ի հունիսին՝ հացթուխները: 1909-ի գարնանը Վանի բնակիչները ցույց են կազմակերպել սուլթան Համիդի և թուրքական ինքնակալության դեմ: Առաջին համաշխարհային պատերազմի նախօրյակին քաղաքն ունեցել է շուրջ 50 հազ. բնակիչ, որից 32 հազ.՝ հայ:  1915-ի Մեծ եղեռնի ժամանակ, Վանի հայությունը, որին միացել էին շրջակա գավառների փախստական հայերը, հերոսական դիմադրություն է ցույց տվել թուրքական ջարդարարներին (տես Վանի հերոսամարտ 1915): Հայերի ինքնապաշտպանությանը մեծապես նպաստել են ռուսական բանակի և Անդրանիկի հայկական կամավորական ջոկատների մարտական գործողությունները թուրքական բանակի դեմ: 1915-ի մայիսին ռուսական և հայ կամավորական զորքերը մտել են քաղաք: Կազմվել է Վանի և նրա շրջանի ժամանակավոր վարչություն: Վանի ժամանակավոր նահանգապետ է նշանակվել Ա. Մանուկյանը: Սակայն հուլիսի 2-ին ռուսական զորքը թողել է Վանը և հայ բնակչությունը ստիպված է եղել հեռանալ քաղաքից: Վանում մնացած փոքրաթիվ հայ բնակչությունը (մի քանի հարյուր հիվանդներ, վիրավորներ, կանայք, երեխաներ, ծերեր) կոտորվել են առանց մարտի քաղաք մտած թուրքական խուժանի ձեռքով: Մի քանի օր հետո ռուսական զորքերը կրկին գրավել են Վանը, սակայն այն ամբողջովին արդեն կողոպտված էր և հրկիզված: Բնակիչների մի մասը վերադարձել է Վան, բայց 1917-1918-ին ստիպված կրկին բռնել գաղթի ճանապարհը: Վանի հայ բնակչության զգալի մասն ապաստան է գտել Արլ. Հայաստանում, Անդրկովկասում, Հս. Կովկասում, Պարսկաստանում, մնացածները՝ ցրվել աշխարհով մեկ: Վանը ուներ հատակագծային երկմաս կառուցվածք. բաղկացած էր բուն քաղաքից կամ Քաղաքամեջից և արվարձաններից: Քաղաքամեջը (մոտ 64 հա տարածքով) գտնվում էր միջնաբերդի հվ. կողմի հարթավայրի վրա: Շրջապատված էր կրկնակի պարիսպներով, որոնք բոլոր կողմերից (բացի հս., որտեղ բերդի բարձրաբերձ ժայռերն էին) դարպասներ ունեին, լճի (արմ.), հվ. (երկու) և արլ. («Թավրիզյան»): XIX դ. վերջին-XX դ. սկզբին Քաղաքամեջի հայկ. թաղերում կար 7 եկեղեցի, որոնցից հինգը՝ Ս. Նշան, Պողոս-Պետրոս, Տիրամոր, Ս. Վարդան և Ծիրանավոր, գործող էին, իսկ երկուսը՝ Ս. Սահակ և Ս. Առաքելոց, կիսավեր: Կար նաև բողոքականների եկեղեցի: Քաղաքամեջի Թոփչի-մեյդանում Վանիի առաջնորդարանն էր, հվ. պարսպապատի մոտ՝ Շուկայական հրապարակը՝ իր առևտրա-արհեստավորական շարքերով: Քաղաքամեջը ամբողջովին ավերված է: Արվարձանները, որոնք տարածվում են Քաղաքամեջից հարավ և արևելք ընկած հարթավայրի վրա, իրենց մեծությամբ գրեթե 12-15 անգամ գերազանցում էին Քաղաքամեջին: Վերջինս Այգեստանի հետ կապվում էր Թավրիզյան դարպասներից սկսվող և շուրջ 6 կմ երկարություն ունեցող մայրուղու՝ Սխգյայի Ջաղդայի (խճուղու) միջոցով, որը հատվում էր արևելքից արևմուտք ձգվող Խաչփողան կոչվող մեկ ուրիշ մայրուղու հետ: Քաղաքամեջի արևելյան կողմում, Թավրիզյան դարպասներին կից էր Հայկավանք թաղը, որը 1896-ի հայկական կոտորածների ժամանակ ավերակի վերածվեց ու այլևս չվերականգնվեց: Թրքաբնակ Շամիրամ թաղը գտնվում էր Քաղաքամեջի հվ. կողմում: Խաչփողանից հարավ և արևելք ընկած ողջ ընդարձակ մասը՝ Այգեստանը, բնակեցված էր միայն հայերով: Դրա արևմտյան մասում էր գտնվում Վանի մյուս առևտրական կենտրոնը՝ Արարուց մեյդանը: Պտղատու այգիներով հարուստ Այգեստանը, որի խոշոր թաղերն էին Նորաշենը, Հանկույսները, Արարքը, Նորատունկները, ոռոգվում էին թաղամասերով հոսող ջրանցքների (այդ թվում «Շամիրամի»), առուների, Հանկույսներ գետակի, ինչպես նաև լավ կազմակերպված քահրեզային համակարգի ջրերով: Թաղամասերն ունեին հասարակական աղբյուրներ: Քարաշեն և աղյուսաշեն բնակելի տները հիմնականում 1-2 հարկանի էին, դեպի բակն ուղղված, սենեկաշարի երկայնքով ձգվող «օրոսբացներ» (երեսբացներ) կոչվող պատշգամբներով, հարուստներինը՝ նաև դեպի փողոցն ուղղված պատշգամբով, 2-3 հարկանի: Այդպես էին կառուցված Դյուլումյանների, Գափամաջյանների, Թերզիբաշյանների, Զիդեջյանների, Հյուսյանների, Թյությունջյանների և ուրիշ մեծահարուստների մենատները: Դարեվերջին տեղի ունեցած երկու աղետների (1876-ի հրդեհի, 1896-ի կոտորածների դեպքերը) հետևանքով Վանի մոնումենտալ շենքերի մի մասը, հատկապես եկեղեցիները, ավերվել ու հրկիզվել են, հետո՝ վերականգնվել: Արարուց Ս. Աստվածածին եկեղեցին, որ Վանի թաղային եկեղեցիներից ամենամեծն էր (16,8X X40,5 մ, պատերի ստորին մասը քարաշեն, վերին մասում՝ աղյուսաշեն), վերաշիթվել է 1884-ին: Արևելքից եկեղեցուն հարում էր բակը և ընդարձակ գերեզմանոցը, ուր թաղվել են Վասպուրականի ազգային-ազատագրական շարժման ականավոր գործիչներ, Վանի հերոսամարտում ընկած մարտիկներ: Հայկավանք ի Ս. Հակոբ և Հանկույսների թաղային եկեղեցիները կառուցվել են 1898-ին: Վերջինս իր ինքնատիպությամբ եզակի էր հայկական եկեղեցիների մեջ. նրա փայտաշեն ծածկի ձևերում վերարտադրված էր հայկական ժողովրդական բնակելի տների ծածկերում լայնորեն կիրառվող «հազարաշեն» համակարգը: Վանի հիշատակելի հասարակական շենքերից էին Երամյան վարժարանի երկհարկանի նոր շենքը (1903-07), Աշխատանքի տունը (1911 - 1912, ճարտ. Հ. Քաջազնունի) և Վարժապետանոցի երկհարկանի շենքը (1912): Վանիի համար նավահանգիստ էր ծառայում լճափին գտնվող Ավանց գյուղի ծովախորշը: Նշանավոր են եղել Վանիի դպրոցները: 1870-ին հիմնադրվել են Հայկազյան վարժարանը և Սանդխտյան իգական դպրոցը: 1878-81-ին գործել է Վարժապետանոցը: Վերջինիս փակվելուց հետո ստեղծվել է Կեդրոնական վարժարանը: 1880-ին որբանոցին կից բացվել է Երամյան դպրոցը: Վանում աշակերտների թիվը հասել է 4 հզ., որոնցից 3 հզ. սովորել են ազգային դպրոցներում: Վանում կազմակերպվել են թատերային ներկայացումներ (Կ. Պոլսից հյուրախաղերի են եկել նշանավոր հայ դերասաններ): Վանում է ստեղծագործել նկարիչ Փ. Թերչեմեզյանը: 1911-ին Վան է գործուղվել Հ. Օրբելին, որը Թոփրախ կալեում հայտնաբերել է պատմական հուշարձաններ: Առաջին համաշխարհային պատերազմի տարիներին, Վանի ազատագրումից հետո, քաղաքի միջնաբերդում պեղումներ են կատարել Ն. Մառը և Հ. Օրբելին: Ներկայումս Վանը Թուրքիայի համանուն իլի կենտրոնն է՝ 47 հզ. (1970) բնակչությամբ: Թուրքերից բացի քաղաքում բնակվում են նաև քրդեր: Ունի ցեմենտի, ալյուրի և այլ արդյունաբերական ձեռնարկություններ: Գրկ. Փավստոս Բուզանդ, Պատմություն Հայոց, Ե., 1968: Մովսես Խորենացի, Պատմություն Հայոց, Ե., 1968: Երեմյան Ս. Տ., Հայաստանը ըստ «Աշխարհացոյց»-ի, Ե., 1963: Линч X. Փ. Б., Армения..., т. 2, Тифлись, 1910; Տես նաև Վանի հերոսամարտ. 1915 և Վանի վիյալեթ հոդվածների գրականությունը: Բ. Հարությունյան, Վ. Հարությունյան  Վանի բնակիչներն եղել են նշանավոր արհեստավորներ, կիրառական արվեստի վարպետներ: Արհեստների մեջ առաջնակարգ տեղը պատկանել է ոսկերչությանը: Վանում 90-100 ոսկերչական խանութ-արհեստանոց կար: Պատրաստել են զարդեր, ծխամորճեր, թասեր, դանակներ, մատնոցներ, գավաթներ, գրելու պարագաներ, եկեղեցական իրեր և այլն: Նախապատվությունը տրվել է արծաթին (մեկ տարում միջին հաշվով 600 հզ. գ արծաթյա իր է արտահանել եվրոպական երկրներ): Ոսկերչական բազմազան տեխնիկաներից հատկապես լայն տարածում է ունեցել մանրաբուրդը: Բարակ ոսկյա կամ արծաթյա թելերից ստացված ժանյականման հորինվածքներն ստեղծագործական անսպառ հնարավորություններ են ընձեռել վարպետներին: Գոտիներ պատրաստելիս օգտագործվել է սևադը, ընդելուզման  