442 ՎԻԼՅԱՄՍ  1916-17-ին պայքարել է ամերիկացի ինտերվենտների դեմ: 1916-19-ին պարտիզա- նական պայքար է մղել կալվածատերերի և Կառանսայի կառավարության դեմ: 1920-ին հեռացել է հեղափոխական շարժումից: Սպանվել է հետադիմականների ձեռքով: Գրականություն. Лаврецкий И. Р., Панчо Вилья, М., 1962.  ՎԻԼՅԱՄՍ (Williams) Ալբերտ Ռիս (1883- 1962), ամերիկացի ժուռնալիստ, ինտերնացիոնալիստ: 1917-ի հունիսից մինչև 1918-ի օգոստոսը ապրել է Ռուսաստանում: 1918-ի փետրվարին ստեղծել է ինտերնացիոնալ ջոկատ՝ սովետական իշխանության պաշտպանության համար, մասնակցել է քաղաքացիական կռիվներին: Հանդիպել է Վ. Ի. Լենինին: Հեղինակ է «Լենին: Սարդը և նրա գործը» (1919), «ժողովրդական մասսաները ռուսական հեղափոխությունում» (1921), «Ռուսները: Երկիրը, ժողովուրդը և ինչի համար է նա պայքարում» (1943) գրքերի:  ՎԻԼՅԱՍՄՍ Վասիլի Ռոբերտովիչ (1863- 1939), սովետական հողագետ: ՍՍՀՍ ԳԱ (1931), Բելոռուսական ՍՍՀ ԳԱ (1929) և ՀամԳԳԱ (1935) ակադեմիկոս: ՍՍԿԿ անդամ (1928-ից): 1887-ին ավարտել է Պետրովյան (այժմ Սոսկվայի Կ. Ա. Տիմիրյազեի անվան գյուղատնտեսական) ակադեմիան: 1894-ից եղել է նույն ակադեմիայի ընդհանուր երկրագործության և հողագիտության (հետագայում՝ հողագիտության) ամբիոնի վարիչ, իսկ 1922-25-ին՝ ռեկտոր: Վիլյամսը զարգացրել է Վ. Վ. Դոկուչաևի ուսմունքը հողի մասին և համարվում է (Պ. Ա. Կոստիչեի հետ) ագրոնոմիական հողագիտության հիմնադիրը: Հիմնավորել է հողառաջացման պրոցեսում կենսբանական գործոնների ունեցած առաջատար դերը, ստեղծել ուսմունք նյութերի կենսբանական փոքր շրջանառության մասին: Հողառաջացման մասին նրա ուսմունքում դրված է անօրգանական և օրգանական բնության զարգացման միասնության գաղափարը: Հիմնավորել է հողի բերրիության անընդհատ բարձրացման և պահպանման հնարավորությունը ագրոնոմիական միջոցառումների կիրառմամբ: Վիլյամսը մշակել է երկրագործության խոտադաշտային համակարգը, որի հիմնական օղակը դաշտային և կերային խոտադաշտային ցանքաշրջանառություններն էին՝ զուգակցված հողի ճիշտ մշակության, պարարտանյութերի, մեքենաների համակարգերի կիրառման և դաշտապաշտպան անտառաշերտերի ըստեղծման հետ: Վիլյամսի ուսմունքում կան նաև սխալ դրույթներ: Նա դեմ է եղել հողը մշակող որոշ գործիքների (ցաքան, գլան ևն) կիրառմանը, թերագնահատել ՍՍՀՍ եվրոպական մասի հարավում աշնանացան հացահատիկի մշակման հնարավորությունները, առաջարկել ամենուրեք խոտադաշտային համակարգի կիրառումը: Վիլյամսը պրոպագանդել է նաև խոտադաշտի ուշ աշնանավարը: Վիլյամսը եղել է ՍՍՀՍ I գումարման Գերագույն սովետի դեպուտատ, ՀԿԳԿ (1928) և Սոսսովետի (1922) անդամ: Պարգևատրվել է Լենինի և այլ շքանշաններով: Վ. ի. Լենինի անվան մրցանակ (1931), 1968-ին սահմանվել է Վիլյամսի անվան ոսկե մեդալ: Վ. Ռ. Վիլյամս Երկ. Собр. соч., т. 1-12, М., 1948-53; Почвоведение, Земледелие с основами поч- воведения, 5 изд., М., 1946; Луговодство и кормовая площадь, 5 изд., М., 1948; Основы земледелия, 6 изд., М., 1948.  ՎԻԼՅՈՄ, Վիյոմ (Vuillaume) ժան Բատիստ (1798-1875), աղեղնավոր նվագարանների ֆրանսիացի վարպետ: 1828-ին Փարիզում բացել է արհեստանոց: 1835-ից նմանակել է իտալական (հիմնա- կանում Ստրադիվարիուսի և Գվառներիի) հին գործիքներ: 1865-ից իր ստեղծած նմուշներով պատրաստել է ջութակներ, ալտեր, թավջութակներ, ինչպես և աղեղներ, հաստատել աղեղնավոր գործիքների հնչման ազգային-յուրօրինակ նոր տիպ՝ ինտենսիվ, պայծառ, փայլուն: Ստեղծել է յուրօրինակ կառուցվածքի կոնտրաբաս (այսպես կոչված օկտաբաս, 1849), ալտ (վիոլա կոնտրալտո, 1855), դաշնամուրի հատուկ ոտնակ-մեղմոց (1867), կաւոարելագործել ջութակի տարբեր մանրամասեր: Վիլյոմի լավագույն նվագարանները մինչև այժմ օգտագործվում են համերգներում:  ՎԻԼՅՈՒՅ, գետ ՌՍՖՍՀ Ցակուտական ԻՍՍՀ-ում և Կրասնոյարսկի երկրամասում: Լենայի ամենախոշոր ձախ վտակն է: Երկարությունը 2650 կվ է, ավազանը՝ 454 հազար կմ² Հոսում է Սիջինսիբիրական սարահարթով, ստորին հոսանքում՝ Կենտրոնական Ցակուտական հարթավայրով: Գլխավոր վտակներն են. աջից՝ Ուլախան Վավան, Չիրկուոն, ձախից՝ Ախտարանդան, Սարխան, Տյունգը: Սնումը խառն է, առավելապես ձնային: Գետաբերանի մոտ ջրի տարեկան միջին ծախսը 1700 մ³/վրկ է: Միջին հոսանքում, գարնան վարարումների ժամանակ, ջրի ծախսը հաճախ հասնում է 10-15 հազար մ³/վրկ-ի, և մակարդակը բարձրանում է մինչև 10-15 մ-ով: Սառցակալում է հոկտեմբերից մայիս: Նավարկելի է գետաբերանից 1170 կմ (ջրամբարից ջուր բաց թողնելու դեպքում մինչև Չեռնիշևսկի ավանը): Գլխավոր նավահանգիստներն են Վիլյույսկը, Նյուրբան, Չեռնիշևսկին: Վիլցուցը հարուստ է ձկներով: Ավազանի տարածքում կան ալմաստի, ածխի, բնական գազի, կերակրի աղի հանքավայրեր:  ՎԻԼՅՈՒՅԻ ԴԱՇՏԱՎԱՅՐ, Կենտրոնայակուտական հարթավայր, Ցակուտական ԻՍՍՀ կենտրոնական մասում, փենայի միջին և մասամբ ստորին հոսանքների ավազանում: Վիլյուցի դածտավայրը տափարակ, ճահճապատ հարթավայր է (բարձրությունը՝ 60-400 U), թերմոկարստային բազմաթիվ լճերով, կտրտված գետահովիտների խիտ ցանցով: Ամենուրեք տարածված է բազմամյա սառածությունը: Կլիման դաժան է, խիստ ցամաքային: Հունվարի միջին ջերմաստիճանը -45°C է, հուլիսինը՝ 17°C: Տարեկան տեղումները մինչև 300 մմ են: Տարածված են տայգային հարդագույն և մարգագետնա-սևահողանման հողերը, գետերի ցածր դարավանդների վրա՝ աղուտները: Բուսածածկույթում գերիշխում է խեժափիճու տայգան:  ՎԻԼՆԵՐ Մեիր (ծն. 1918), Իսրայելի կոմունիստական և բանվորական շարժման գործիչ: Կրթությամբ՝ պատմաբան: 1938-ին տեղափոխվել է Պաղեստին, ուր ընդունվել է (1940) Պաղեստինի կոմունիստական կուսակցության (ՊԿԿ) շարքերը: 1943-ից եղել ԷՊԿԿ ԿԿ քարտուղար և քաղբյուրոյի անդամ, 1948-ից՝ Իսրայելի կոմկուսի, (ԻԿԿ) ԿԿ քարտուղար և քաղբյուրոյի անդամ, 1965-ից՝ կուսակցության ԿԿ քաղբյուրոյի քարտուղար, 1969-ից՝ ԻԿԿ ԿԿ գլխավոր քարտուղար: 1949-ից կնեսետի (պառլամենտի) դեպուտատ է: Պարգևատրվել է ժողովուրդների բարեկամության շքանշանով (1978): Հեղինակ է կոմունիստ, և բանվորական շարժմանը, ինչպես նաև արաբա- իսրայելական հարաբերություններին նվիրված հոդվածների:  ՎԻԼՆՅՈՒՍ (լիտվերեն՝ Vilnius, Վիլնn Վիլնա), քաղաք, Լիտվական ՍՍՀ մայրաքաղաքը (1940-ից): Գտնվում է Նյարիս և Վիլնյա գետերի միախառնման վայրի մոտ: Երկաթուղիների և ավտոխճուղիների հանգույց է: Ունի օդանավակայան: Հունվարի միջին ջերմաստիճանը -5,3°C է, հուլիսինը՝ 17,9°C: 535 հազար բնակիչ (1984): Բաժանվում է 4 շրջանի: 1970-ին պարգևատրվել է Լենինի շքանշանով: Վիլիտնուսը հայտնի է 1128-ից: 1323-ին դարձել է Լիտվական մեծ իշխան Գեդիմինի նստավայրը: 1387-ից ստացել է մագդեբուրգյան իրավունք: 1579-ին Վիլինտուսում հիմնվել է ակադեմիա (1773-ից՝ աշխարհիկ ուսումնական հաստատություն, 1803-ից վերափոխվել է համալսարանի): Լեհաստանում 1794-ի Տ. Կոաոյուշկոյի գլխավորած ապստամբության ժամանակ Վիլինտուսը դարձել է ցարական զորքերի դեմ Լիտվայում բռնկված ապստամբու-