ՍՊԱՆԱ 49  հացահատիկի ալյուրն դառն է և թունավոր: Ճապոնական Սակուրան մինչև 12մ բարձրությամբ, ցրված սաղարթով դեկորատիվ ծառ է: ՀՍՍՀ-ում տարածված է Արարատյան հարթավայրի, Իջևանի և Սևանի ջրավազանի շրջանների անտառամշակութներում: Սակուրայի բոլոր տեսակներն էլ պարունակում են թունավոր ալկալոիդներ: Կարող են օգտագործել ժողտնտեսության մեջ՝ ինսեկտիցիդների, դեղանյութերի և ներկանյութերի ստացման համար:  ՍՈՖՐՈՆԻՑԿԻ Վլադիմիր Վլադիմիրովիչ (1901-1961), սովետական դաշնակահար և մանկավարժ: ՌՍՖՍՀ արվեստի վաստ. գործիչ(1942): Սովորել է Ա. Միխալովսկումոտ՝ Վարշավայում, Լ. Վ. Նիկոլանի մոտ՝ Պետերբուրգի կոնսերվատորիայում (1916-1921): Համերգներով հանդես է եկել 1919-ից (Լենինգրադում, Մոսկվայում, 1928-1929-ին՝ Վարշավայում, Փարիզում):1930-ական թթ. վերջին տվել է 12, այնպես կոչված պատմ. համերգներ (շարք): 1936-1942-ին՝ Լենինգրադի, 1942-61-ին՝ Մոսկվայի կոնսերվատորիաների պրոֆեսոր: Սոֆրոնիցկու նվագն առանձնացել է կերպարային ուժով, ոգեշնչվածությամբ, տեխնիկական փայլով: հիմնականում կատարել է Ա. Ն. Մկրյաբանի, նաև Ֆ. Շոպենի, Ֆ. Լիստի, Ռ. Ռ. Շումանի ստեղծագործությունները: ՍՍՀՄ պետ. մրցանակ (1943): Պարգևատրվել է Լենինի և այլ շքանշաններով:  ՍՊԱ, հրամատարական կազմի ներկայացուցիչ զինված ուժերում, միլիցիայում և ոստիկանությունում: Սկզբում ՍՊԱ են անվանել որոշակի պետ. պաշտոններ վարողներին, 16-րդ դարից՝ զորահրամատարներին: Ռուս. բանակում սպայական կոչումները վերացվեցին, վերականգնվեցին 1943-ին:ՍՍՀՄ-ում կա կրտսեր և ավագ սպայակազմ: Տես նաև Կոչումներ զինվորական:  ՍՊԱԱԿ (Spaak) Պոլ Անրի (1899-1972), Բելգիայի քաղ. և պետ. գործիչ: Կրթու- թյամբ՝ իրավաբան: 1920-ական թթ. մտել է Բելգիական բանվ. կուսակցության (1941-ից՝ Բելգիական սոցիալիստ, կուսակցություն, ԲՍԿ) մեջ: 1936-37, 1938, 1939-47, 1949, 1954-57, 1961-66-ին եղել է արտաքին գործերի մինիստր, 1938-39, 1946, 1947-49-ին՝ պրեմիեր մինիստր: 1944-ից՝ ԲՍԿ-ի ղեկավարներից: Բելգիայի կողմից «Մարշալի Պլանը» (1947) ընդունելու գլխ. նախաձեռնողն էր, 1949-ին ստորագրել է Հյուսիսատլանտյան պայմանագիրը: 1957-61-ին ՆԱՏՕ-ի գլխ. քարտուղարն էր, «Ընդհանուր շուկա- յի» ստեղծման նախաձեռնողներից: 1960-ական թթ. հանդես է եկել խաղաղ գոյակցության սկզբունքի օգտին՝ մնալով, սակայն, ՆԱՏՕ-ի պահպանման և ամրապնդման կողմնակից: 1966-ին հեռացել է քաղ. գործունեությունից: Պաշտոնական այցով բազմիցս եղել է ՍՍՀՄ-ում:  ՍՊԱԶՄ մկանների կամ մկանախմբերի ոչ կամային տոնիկ կծկումները: Տարբերում են կմախքային մկանների (վերջույթների), հարթ մկանների՝ արյունատար անոթների (տես Կրծքային հեղձուկ), բրոնխների (տես Բրոնխային հեղձուկ), կերակրափողի, աղիքների ևնի Ս.: Կմախքային մկանների Ս. դժվարացնում է շարժումները, հարթ մկաններինը՝ խանգարում օրգանների ֆունկցիաները:  ՍՊԱԶՄՈԼԻՏԻԿ ԴԵՂԱՆՅՈՒԹԵՐ քիմ. տարբեր կառուցվածք ունեցող դեղամիջոցներ, որոնք առաջացնում են ներքին օրգանների՝ արյունատար անոթների (տես Անոթաչայնիչ դեղամիջոցներ), բրոնխների, ստամոքս-աղիքային համակարգի, լեղուղիների, միզուղիների հարթ մկանունքի թուլացում: Ըստ ազդեցության մեխանիզմի Ս. դ. լինում են նեյրոտրոպ և միոտրոպ: Առաջին խմբին են պատկանում խոլինոլիտիկ դեղամիջոցները (ատրոպին, սպազմոլիտին, տիֆեն, ապրոֆեն, դիպրոֆեն ևն): Նեյրոտրոպ Ս. դ-ի շարքին պայմանականորեն դասվում են նաև սիմպաթոմիմետիկ դեղամիջոցները (ադրենալին, էֆեդրին, իզադրին), որոնք սիմպաթիկ նյարդերի գրգըռման հետևանքով թուլացնում են բրոնխների, աղիքների և այլ օրգանների հարթ մկանները: Սիոտրոպ Ս. դ. (պապավերին, նոշպա ևն) անմիջական ազդեցություն են ունենում հարթ մկանների վրա: Ս. դ. օգտագործում են հարթ մկանների կծկումների ուժեղացմամբ ընթացող մի շարք հիվանդությունների (բրոնխային հեղձուկ, երիկամային խիթ, գլխուղեղի արյան անոթների սպազմ ևն) բուժման համար:  ՍՊԱԶՄՈՖԻԼԻԱ մանկական տետանիա, վաղ մանկական տարիքի երեխաների հիվանդություն, որը պայմանավորված է օրգանիզմում կալցիումի փոխանակության խանգարմամբ և բնորոշվում է նյարդային համակարգի գրգռողականության բարձրացմամբ ու ջղաձգություններ առաջացնելու հակումով: Պատճառը վիտամին D-ի անբավարարությունն է (տես Ռախիտ) և հարվահանագեղձերի գործունեության խանգարումը: Հիվանդանում են մինչև 2 տարեկան երեխաները: Տարբերում են Ս-ի ակնհայտ և գաղտնի ձևեր: Ակնհայտ ձևի դեպքում կարող են առաջանալ կոկորդի կարկամում (խորը շնչառման, լացի և հազի ժամանակ), վերջույթների մկանների (հատկապես դաստակի և ոտի), կրծքավանդակի շնչառական մկանների և բրոնխների հարթ մկանների (ուղեկցվում է շնչահեղձությամբ), սրտամկանի կծկումներ (որը կարող է մահվան հանգեցնել), ընդհանուր ջղաձգություններ, որոնք ուղեկցվում են վերջույթների ձգվածությամբ, գիտակցության կորուստով ևն: Նոպաները հաճախ կրկնվում են: Գաղտնի ձևի դեպքում ջղաձգություններն ինքնաբերաբար չեն առաջանում, մկանների գալվանական և մեխանիկական գրգռողականությունը հայտնաբերվում է հետազոտության հատուկ մեթոդներով: ժամանակին բուժելիս ելքը բարենպաստ է: Բուժումը. հակաջղաձգումային դեղամիջոցներ, ռախիտի բուժում, մեծ դեղաչափերով կալցիումի ներմուծում:  ՍՊԱԶՄՈՖԻԼԻԱ (Spallanzani) Լաձարո (1729-99), իտալացի բնագետ: Ավարտել է Բոլոնիայի համալսարանը, եղել Ռեջոնել էմիլիայի (1755-ից), Սոդենայի (1763-ից), Պավիայի (1769-ից) համալսարանների պրոֆեսոր: Հատկապես հայտ- նի են նրա փորձարարական կենսբ. ուսումնասիրությունները: Ս. առաջինն է փորձով ապացուցել միկրոօրգանիզմների ինքնածնության անհնարինությունը և իրականացրել երկկենցաղների ու կաթնասունների արհեստական բեղմնավորումը: Օգտագործել է հետազոտությունների մանրադիտակային մեթոդներ: Ուսումնասիրել է նաև արյան շրջանառությունը, շնչառությունը, նյութափոխանակությունը, զգայարանները, երկկենցաղների ռեգեներացումը ևն:  ՍՊԱՀԱՆ, Ի ս պ ա հ ա ն, քաղաք Իրանի կենտր. մասում, Զայենդերուդ գետի ափին: Սպահան օստանի վարչական և երկրի տնտ. երկրորդ կենտրոնն է: 672 հզ. բն. (1976): Զարգացած են տեքստիլ, սննդի, ցեմենտի, կոշիկի, քիմ. արդ. ճյուղերը: ՍՍՀՍ օգնությամբ Ս-ի շրջանում կառուցվել է մետալուրգիական գործարան: Ունի համալսարան: Ս. Ասպադանա անվամբ հիշատակում է անտիկ հեղինակներից Պտղոմեոսը: Սասանյանների օրոք տնտ. և վարչ. կենտրոն: VII դ. Ս. գրավել են արաբները: VIII -XIII դդ. Սերձավոր և Սիջին Արևելքի առևտրաարհեստավորական խոշորագույն կենտրոններից: 1237-ին Ս. ավերել են մոնղոլները, սակայն շուտով վերականգնվել է: 1387-ին քաղաքը գրավել է Լենկթեմուրը: Ս. առավելապես զարգացել է XVI դ. վերջին - XVII դ. սկզբին, երբ 1597/98-ին դարձել է Սեֆյանների պետության մայրաքաղաքը: Շահ Աբբաս I-ի օրոք քաղաքը կառուցապատվել է մոնումենտալ շինություններով: 1722-ին Ս. գրավել են ու թալանել աֆղանները: XVIII դ. վերջին Իրանի մայրաքաղաքը Թեհրան փոխադրելուց հետո Ս. կորցրել է իր երբեմնի նշանակությունը: Ս-ում պահպանված ճարտ. հուշարձանները կենտրոնացած են հին քաղաքում, Չհար-Բաղ մայրուղուց արլ.: Դրանցից են՝ գլխ. մզկիթը (IX-XX դդ.), Չեհել-Դոխտարան (1107), Սարեբան (XII դ. վերջ) մինարեները, Զաֆար Իմամզադեի (XIV դ.), Հարունե-Վելայա (1512, ճարտ՝. Հոսեյն) դամբարանները: Սեֆյանների տիրապետության ժամանակ Ս-ի կենտրոնը դարձել է Սեյդանե-Շահ հրապարակը, որի կազմում են՝ Շահի (1612-30, ճարտ.՝ Աբուլ Քազեմ, վերակառուցվել է XVIII- XX դդ.), Լոթֆոլլա շեյխի (1603-18) մզկիթները, Կեյսարիե-բազարի շքամուտքը (XVII դ.), Ալի-Ղապու պալատը (XV դ., ընդլայնվել է XVII դ.), որին կից շահի այգին է, պալատական տաղավարներով: Սեյդանե-Շահից հվ-արմ. Սադարե-Շահ մեդրեսեի համալիրն է (1706-14): Ս. գորգագործության և միջնադարյան ման- րանկարչության հնագույն կենտրոն է: Ս-ում բնակվում են հայեր (տես Նոր Ջուղա հոդվածում):  ՍՊԱՆԱ, գյուղ Արևմտյան Հայաստանում, Սեբաստիայի վիլայեթի Շապին Գարա- հիսար գավառում: Առաջին համաշխարա-