498 ՎՈՏՉԻՆԱ  հեղափոխական դեմոկրատական դիրքերում: Հակաճորտատիրական բնույթի է Վովչոկի «Ուսանողուհին» (1860) վիպակը: 1859-1867 թվականներինին Վովչոկն ապրել է արտասահմանում: Հանդիպել է Ա. Գերցենի, Ն. Օգարյովի, Ն. Դոբրոլյուբովի հետ, մտերիմ է եղել լեհ ու չեխ քաղաքական վտարանդիների, ֆրանսիական մշակույթի շատ գործիչների հետ: Գրել է ուկրաիներեն «Երեք ճակատագիր» (1861) վիպակը, «Հեքիաթ ինն ավազակ եղբայրների և տասներորդ քույր Գալյայի մասին» (1863), «Կարմելյուկ» (1865) հեքիաթները և ռուսերեն՝ «Շղարշե կինը» (1861), «Խուլ քաղաքը» (1862) վիպակները: Ռուսաստան վերադառնալուց հետո աշխատակցել է «Օտեչեստվեննիե զապիսկի» («Оте- чественные записки») ամսագրին, որտեղ տպագրվել են նրա «Կենդանի հոգի» (1868), «Տիրացուի նոթեր» (1869-70) և այլ վեպեր ու վիպակներ: 1874 թվականին լույս է տեսել «Հեքիաթներ և եղելություն» երգիծական ժողովածուն: Վովչոկը պատկերել է ժողովրդի աղետալի վիճակը, առաջադեմ մարդկանց, որոնք չեն հաշտվել սոցիալական անարդարության հետ: 60-ական թվականների վերջերից թարգմանել է ֆրանսիացի, գերմանացի, անգլիացի, դանիացի և լեհ հեղինակների գիտական ու գեղարվեստական ստեղծագործություններ: Ուղջունել է 1905-07 թվականների հեղափոխությունը: Նրա գրական ժառանգությունը զգալի տեղ է գրավում ուկրաինական և ռուսական գրականության մեջ: Երկեր Твори, т. 1-7, Киев, 1964-67; Поли, собр. соч., т. 1-7, Саратов, 1896-99; Собр. соч., т. 1-3, М., 1957. Գրականություն Брандис Е., Марко Вовчок, М., 1968.  ՎՈՏՉԻՆԱ, ֆեոդալական հողատիրության ձև Ռուսաստանում (XI-XVIII դդ.): Վոտչինայի տերը իրավունք ուներ այն որպես ժառանգություն կտակելու, վաճառելու, գրավ դնելու և այլն: «Վոտչինա» տերմինն առաջացել է հին ռուսական «օտչինա» բառից, որը նշանակում է հայրական սեփականություն: Համապատասխանում է միջնադարյան Հայաստանի «հայրենիքին»: Մինչև XV դարի վերջը Վոտչինան հողատիրության ամենատարածած ձևն էր: Վոտչինան բաղկացած էր մեծ տարածություններում ցրված և միմյանց հետ թույլ կապերով կապված մի քանի տիրույթներից: Վոտչինաների տերերն էին գլխավորապես բոյարները և իշխանները, ինչպես նաև նրանց դրուժինաների անդամները, վանքերը, բարձրաստիճան հոգևորականությունը: XYI դարի սկզբին, երբ Մոսկովյան իշխանությանը միացվեցին Նովգորոդը, Տվերը և Պսկովը, այդ հողերի շատ բոյարներ զրկվեցին իրենց վոտչինաներից, իսկ նրանց հողերում բնակեցվեցին ազնվականները, որոնց վրա էր հենվում մեծապետական իշխանությունը: XYI դ. 50-ական թթ. վոտչինայի տերերը զինվորական ծառայության առումով հավասարվեցին ազնվականներին: Հետադեմ բոյարության դեմ պայքարում վճռական նշանակություն ունեցավ Իվան IV Ահեղի կիրառած օպրիչնինայի քաղաքականությունը: XVI դարի վերջին արդեն ֆեոդալական հողատիրության առավել տարածված ձևը ոչ թե վոտչինան էր, այլ՝ կալվածքը: XVII դարի սկզբից վոտչինային հողատիրությունը կրկին սկսեց աճել: Կառավարությունը, պարգևատրելով ազնվականներին հավատարիմ ծառայության համար, առատորեն նրանց էր բաժանում վոտչինային հողերը: XVII դարի վերջին պետության կենտր. շրջաններում վոտչինային հողատիրությունը նշանակալիորեն գերազանցում էր կալվածայինին: Կալվածքի միաժառանգության մասին 1714 թվականի մարտի 28-ի հրամանագիրը իրավաբանորեն հավասարեցրեց կալվածքը վոտչինայինին: Հետագայում «Վոտչինա» տերմինը գործածվում էր ֆեոդալական հողային սեփականության իմաստով:  Գ. Քիլիմշյան ՎՈՐԴՍՎՈՐԹ,Ուորդ ս ու ո ր դ (Words- worth) Ուիլյամ (1770-1850), անգլիացի բանաստեղծ: Ավարտել է Քեմբրիջի համալսարանը, կրել Ֆրանսիական մեծ հեղափոխության ազդեցությունը: «Լճային դպրոց»-ի հիմնադիր-գաղափարախոսներից: 1798 թվականին Ս. Քոլրիջի հետ Վորդավորթը հրատարակել է «Քնարական բալլադներ» ժողովածուն, որի երկրորդ հրատարակության (1800) նախաբանը դարձել է պահպանողական ռոմանտիզմի գեղագիտական մանիֆեստը: Հրաժարվելով XVIII դարի կլասիցիստական նորմաներից, Վորդավորթը բալլադներում ներկայացրել է գյուղացիական կյանքի դարավոր հիմքերի կործանումը, արտահայտել աշխատավորության խոհերն ու մտքերը, հայրենի բնության գեղեցկությունը, սիրո ուժը: Վորդավորթը գրել է բանաստեղծություններ նվիրված Հայիթիի ապստամբած նեգրերին, տիրոլցի գյուղացիներին, որոնք պայքարում էին Նապոլեոնի դեմ («Ազատությանը նվիրված սոնետներ», 1802-16, շարք): «Նախերգանք» (1850) ինքնակենսագրական պոեմում Վորդավորթը հրաժարվել է երիտասարդության ռադիկալիզմից: 1843 թվականին ստացել է դափնեկիր-բանաստեղծի կոչում:  ՎՈՐԿՈՒՏԱ, գետ ՌՍՖՍՀ Արխանգելսկի մարզի Նենեցական ԻՕ-ում և Կոմի ԻՍՍՀ-ում, Ուսա գետի (Պեչորայի ավազան) աջ վտակը: Երկարությունը 182 կմ է, ավազանը՝ 4550 կմ2: Վորկուտայի ավազանում կան 2 հազար լճեր, տարածված են ճահիճները: Սնումը խառն է: Ջրի միջին տարեկան ծախսը 43,4 մ3/վրկ է: Սառցակալում է հոկտեմբերից հունիս: Օգտագործվում է Վորկուտայի ածխավազանի ջրամատակարարման համար: Ափին է Վորկուտա քաղաքը:  ՎՈՐԿՈՒՏԱ, քաղաք (1943-ից) Կոմի ԻՍՍՀ-ում: Գտնվում է բևեռային շրջագծից 160 կմ հյուսիս, Րոլշեզեմելյան տունդրայում, Վորկուտա գետի ափին: Ունի երկաթուղային կայարան: 106 հազար բնակչություն (1983): Ածխի արդյունահանման խոշոր կենտրոն է Պեչորայի ածխային ավազանում: Կան Փայտամշակման կոմբինատ, մեխանիկական վերանորոգման, շինանյութերի, երկաթբետոնե իրերի, աղյուսի գործարաններ, թռչնաֆաբրիկա, ջերմային տնտեսություն, տնկարան և այլն: Վորկուտայում է Լենինգրադի լեռնային ինստիտուտի մասնաճյուղը, ունի 3 միջնակարգ ուսումնական հաստատություն, 2 թատրոն: Հիմնադրվել է 1931 թվականին՝ ածխի արդյունահանման հետ կապված: 1970 թվականի դեկտեմբերի 28-ին պարգևատրվել է Աշխատանքային կարմիր դրոշի շքանշանով:  ՎՈՐՈԲՅՈՎ Վլադիմիր Պետրովիչ (1876- 1937), սովետական անատոմ, Ուկրաինացի ՍՍՀ ԳԱ ակադեմիկոս (1934): 1903 թվականին ավարտել է Խարկովի համալսարանի բժշկական ֆակուլտետը, 1917 թվականից՝ նույն ֆակուլտետի (1921 թվականից՝ Խարկովի բժշկական ինստիտուտ) պրոֆեսոր, միաժամանակ եղել է ուկրաինական փորձառական բժշկագիտության ինստիտուտի գիտական ղեկավար: 1919-21 թվակններին աշխատել է Բուլղարիայում: Սոֆիայի բժշկական ակադեմիայում նրա նախաձեռնությամբ կազմակերպվել է անատոմիայի ամբիոն (որն այժմ կոչվում է Վորոբյովի անվամբ): Զբաղվել է հիմնականում նյարդային համակարգի անատոմիայի հարցերով: Զբարսկու հետ առաջարկել են զմռսման նոր մեթոդ, 1924 թվականին զմռսել են Վ. ի. Լենինի մարմինը: Խարկովում Վորոբյովը կազմակերպել է մարդու ձևավորման (կազմավորման) աշխարհում միակ թանգարանը: Հեղինակ է «Մարդու անատոմիայի ատլասի»-ի (հրատարակություն 1938-1942): Սահմանվել է Վորոբյովի անվանական մրցանակ նորմալ անատոմիայի բնագավառի լավագույն աշխատանքի համար: Վ. Ի. Լենինի անվանական մրցանակ (1927): Պարգևատրվել է Լենինի շքանշանով:  ՎՈՐՈՆԵԺ, քաղաք, ՌՍՖՍՀ Վորոնեժի մարզի վարչական կենտրոնը, Վորոնեժ գետի ափին: Երկաթուղային խոշոր հանգույց է: 850 հազար բնակչություն (1985): Վարչականորեն բաժանվում է վեց շրջանի: 1975 թվականին պարգևատրվել է Հայրենական պատերազմի առաջին աստիճանի շքանշանով: Վորոնեժն առաջին անգամ հիշատակվել է 1177 թվակաին: 1585 թվականին հիմնադրվել է Վորոնեժի ամրոցը: XVII դարին առևտրաարհեստավորական քաղաք էր: 1695-96 թվականներինին Պետրոս I-ը Վորոնեժում կառուցել է նավաշինարան: 1711 թվականից Վորոնեժն եղել է Ազովի նահանգի, 1725-79 թվականները՝ Վորոնեժի նահանգի, 1779-1824 թվականներըը՝ Վորոնեժի փոխարքայության, 1824 թվականներից՝ Վորոնեժի նահանգի կենտրոնը: XVIII- XIX դդ. սևահողային գյուղատնտեսական շրջանի կենտրոնն էր: XIX դարին Վորոնեժը երկաթուղով կապվել է Դոնի Ռոստովի և Մոսկվայի հետ: 1879 թվականին Վորոնեժում տեղի է ունեցել «Զեմլյա ի Վոլյա» կուսակցության համագումարը: Վորոնեժում սովետական կարգեր հաստատվել են 1917 թվականի հոկտեմբերի 30-ին (նոյեմբերի 12-ին): Վորոնեժը Կենտրոնասևահողային տնտեսական շրջանի ինդուստրիալ գլխավոր կենտրոնն է և երկրի արդյունաբերական խոշոր կենտրոններից: Կան մեքենաշինական, քիմիական, շինանյութերի, սննդի, թեթև արդյունաբերության ձեռնարկություններ: Պահպանվել են XVII -XVIII դարերի ճարտարապետական հուշարձաններ: Ունի 8 բուհ (այդ թվում՝ համալսարան), թանգարաններ, թատրոններ:  ՎՈՐՈՆԵԺԻ ՄԱՐԶ, ՌՍՖՍՀ կազմում: Կազմավորվել է 1934 թվականի հունիսի 13-ին: