56 ՍՊԱՌՈՂԱԿԱՆ  ծում: Կոոպերացիայի մյուս ձեերի հետ այն եղել է կոլեկտիվ տնտեսավարման դպրոց, մանրապրանքային գյուղացիական տնտեսությունները սոցիալիստ, խոշոր արտադրության վերափոխելու նախապատրաստական աստիճան: Նէպի շրջանում սպարողական կոոպերացիաների գլխավոր խնդիրն էր կատարել արդյունաբերության արտադրանքը գյուղատնտ. մթերքների ավելցուկի հետ փոխանակելու պետության առաջադրանքը: Ներկայումս սպարողական կոոպերացիայով իրականացնում է առևտուրը գյուղում, գնում է գյուղատնտ. հումք և մթերքներ, արտադրում ժող. սպառման որոշ ապրանքներ: Սպարողական կոոպերացիաները ղեկավարում է Ցենտրոսոյուզը, որը միավորում է միութենական հանրապետությունների, իսկ վերջիններս՝ մարզային, երկրամասային, ինքնավար հանրապետությունների սպառկոոպմիությունները, որոնք, իրենց հերթին, ներառում են շրջսպառկոոպմիությունները: 1983-ի հունվ. 1-ի դրությամբ ՍՍՀՄ Ս. կ. ընդգրկում էր մանրածախ առևտրի 366, 4 հզ., հասարակական սննդի 98,3 հզ. ձեռնարկություն, բազմաթիվ մթերող կազմակերպություններ, ժող. սպառման ապրանքների արդ. ձեռնարկություններ, ուսումնական հաստատությունների սեփական ցանց: Ցենտրոսոյուզը 1903-ից Միջազգային կոոպերատիվ ալյանսի անդամ է, գործնական ու բարեկամական լայն կապեր ունի մոտ 100 երկրի կոոպերատիվ կազմակերպությունների հետ: Սպարողական կոոպերացիայի արտաքին առևտր. գործառնություններն իրականացնում է 1962-ին կազմակերպված «Սոյուզկոոպվնեշտորգ» համամիութենական միավորումը: 1968-ին, ստեղծման 60-ամյակի առթիվ, Ցենտրոսոյուզը պարգևատրվել է Լենինի շքանշանով: ՀՍՍՀ-ում սպառողական կոոպերացիաները միավորում է «Հայկոոպը»:  ՍՊԱՌՈՂԱԿԱՆ ՎԱՐԿ, վարկ, որ տրամադրվում է բնակչությանը սպառման ապրանքներ գնելու կամ կենցաղային ծառայությունների դիմաց վճարելու համար: Կապիտ. երկրներում արտահայտվում է առևտր. ձեռնարկությունների (գնված ապրանքների դիմաց վճարման հետաձգում), բանկերի և վարկաֆինանս այլ հիմնարկների վարկերի ձևով: Որպես կարգ, տրամադրում է մինչև 3 տարի ժամկետով: Բանկը տրամադրում է տարեկան 14-16 և ավելի տոկոսադրույքով: Տրամադրված վարկի դիմաց չվճարելիս, վարկավորվող իրի սեփականության իրավունքն անցնում է բանկին և վաճառվում աճուրդով: Տնտ. ճգնաժամերի և գործազրկության աճի շրջանում վարկային պարտքի հետևանքով ցածր եկամուտներ ունեցող աշխատավորները սնանկանում են: ՍՍՀՍ-ում և սոցիալիստ, մյուս երկրներում սպառողական վարկը պետական և կոոպերատիվ առևտր. կազմակերպությունների կողմից տրամադրվում է անձնական սպառման ապրանքներ (սառնարան, հեռուստացույց, ռադիոընդունիչ ևն) գնելու համար: Նպատակն է առավել լրիվ բավարարել աշխատավորների պահանջմունքները: Վարկով վաճառվող ապրանքների դիմաց գնորդը վճարում է ապրանքի գնի 20-25% -ը, մնացած գումարը՝ 6-24 ամսվա ընթացքում (կախված ապրանքի տեսակից): Վարկի տարեկան տոկոսադրույքը 1-2% է:  ՍՊԱՌՈՒՄ, արդյունքի օգտագործումը տնտ. պահանջմունքների (տես Պահանջմունքներ տնտեսական) բավարարման պրոցեսում, վերարտադրության եզրափակիչ փուլը: Տարբերում են արտադրական (արտադրողական) Ս. և ոչ արտադրական կամ «բուն սպառում» (տես Маркс К., Соч., 2. изд., т. 12, 716): Արտադրական Ս. արտադրության պրոցեսն է, որտեղ սպառվում են արտադրության միջոցներն ու աշխատուժը, ստեղծվում արդյունքներ: Ոչ արտադրական Ս. սպառման առարկաների օգտագործումն է, երբ դրանք սպառվում են վերջնականապես: Վերջինս բաժանվում է բնակչության (կամ անհատական, անձնական՝ մարդկանց անմիջական անձնական պահանջմունքների բավարարում սննդով, հագուստով, բնակարանով, կրթությամբ ևն) և ընդհանուր հասարակական պահանջմունքները բավարարող Ս-ման (կառավարման, գիտության, երկրի պաշտպանության ևն պահանջմունքների բավարարում շենքերով և կառույցներով, գույքով, սարքերով, պաշտպանական տեխնիկայով ևն): Սպառվող բարիքների տեսակներից կախված տարբերում են իրային ձև ունեցող նյութական բարիքների և ծառայությունների սպառումը: Ըստ պահանջմունքների բավարարման եղանակի սպառումը կարող է լինել անհատական (առանձին ընտանիքների կամ անհատների անձնական սեփականություն հանդիսացող նյութական բարիքների Ս.) և կոլեկտիվ կամ համատեղ (նյութական բարիքների և ոչ նյութական արտադրության ոլորտի հասարակական հիմնարկների վճարովի և անվճար ծառայությունների համատեղ սպառում): Սպառումն օրգանապես կապված է վերարտադրության մյուս փուլերի՝ արտադրության, բաշխման և փոխանակության հետ: Առանց արտադրության չկա և Ս., որովհետև արտադրությունն է ստեղծում սպառման օբյեկտ, իսկ եթե չլինի Ս., արտադրությունը կդառնա անիմաստ: Արտադրության դերը Ս-մանը ծառայելն է, որը, սակայն, հասարակական-տնտեսական ֆորմացիաներում իրագործվում է տարբեր կերպ, սոցիալիզմի պայմաններում այն իրացվում է անմիջաբար, իսկ կապիտալիզմի ժամանակ՝ միջնորդավորվում շահույթի ստացմամբ: Միաժամանակ, արտադրությունն առաջնային է սպառման նկատմամբ: Այն ստեղծում է սպառման արդյունքներ, առաջացնում արտադրված արդյունքների սպառման պահանջ և, վերջին հաշվով, որոշում սպառման մակարդակն ու կառուցվածքը: Իր հերթին սպառումը փոխներգործում է արտադրության վրա՝ առաջացնելով արդյունքների պահանջ: Առկա պահանջմունքների բավարարմանը զուգընթաց ծագում և ձևավորվում են նորերը, դրանով իսկ Ս. կյանքի է կոչում նոր արդյունքների արտադրություն: Չսպառվող արդյունքները դադարում են օգտակար լինելուց, և դրանց արտադրությունը դադարեցվում է: Սպառման ընդհանուր մակարդակը տարբեր երկրներում և պատմ. տարբեր ժամանակաշրջաններում միշտ որոշվում է արտադրության, արտադրողական ուժերի զարգացման ձեռք բերված մակարդակով: Հասարակության առանձին դասակարգերի, սոցիալ. խմբերի, ինչպես նաև առանձին ընտանիքների և անձանց սպառման մակարդակն անմիջաբար որոշվում է տվյալ հասարակարգին հատուկ բաշխման բնույթով: Բաշխման եղանակի առանձնահատկությունը պայմանավորում է, օրինակ, բնակչության եկամուտների, հետևաբար նաև սպառման այս կամ այն տարբերացումը: Հակամարտ հասարակական տնտ. ֆորմացիաներում, հատկապես կապիտալիզմի ժամանակ, այդ տարբերացումը ծայրահեղ մեծ է. խիստ բարձր է շահագործող և ցածր՝ շահագործվող դասակարգի սպառման մակարդակը: Սոցիալիզմի համար բնորոշ է աշխատավորների սպառման անշեղ աճը, նրա կառուցվածքի բարելավումը: Անձնական Ա-ման ֆոնդի հիմնական մասը բաշխվում է ըստ աշխատանքի քանակի ու որակի, սակայն աճում է սպառման հասարակական ֆոնդերի միջոցով բաշխվող նյութական և հոգևոր բարիքների բաժինը: Սպառումն իրականացվում է հիմնականում վճարմամբ և անվճար, արտահայտվում բնաձևային և արժեքային ցուցանիշներով: ՍՍՀՍ վիճակագրության և պլանավորման պրակտիկայում օգտագործվում են ազգ. եկամտի սպառման ֆոնդ, բնակչության Ս-ման ֆոնդ, ազգ. եկամտի սպառման ռեսուրսների ծավալ (ոչ արտադրական կուտակման Ս-ման ֆոնդ) ընդհանրացնող ցուցանիշները: Գիտ. հիմնարկների և կառավարման նյութական ծախսերը կազմում են հասարակական պահանջմունքների բավարարման ֆոնդը, իսկ բնակչության սպառած նյութական բարիքներն ու ծառայությունները՝ Ս-ման ընդհանուր ծավալը: Գրկ. Маркс К., Введение. (Из экономических рукописей 1857-1858 годов), Маркс К. и Энгельс Ф., Соч., 2 изд., т. 12; Լենին Վ. Ի., Այսպես կոչված շուկաների հարցի առթիվ, Երկ. լիակտ. ժող., հ. 1: Նույնի, Դարձյալ իրացման տեսության հարցի շուրջը, նույն տեղում, հ. 4: Նույնի, Կապիտալիզմը և ժողովրդական սպառումը, նույն տեղում, հ. 21: Экономика развитого социалистического общества. Основные черты, закономерности развития, М., 1977.  Վ. Ներկարարյան ՍՊԱՍ, թանապուր, թանով ապուր, կերակրատեսակ: Պատրաստելիս թանի (թարմ մածանի կամ չորթանի) մեջ լուծում են ձվի և ալյուրի խյուս, թթվասեր, ավելացնում ցորենի ձավար (երբեմն՝ աղացած), ոսպ կամ բրինձ, դնում մարմանդ կրակի վրա և խառնում (չմակարդվելու համար) մինչև եռալը: Եփվելուց հետո ավելացնում են սոխառած և համեմունք (առավելապես՝ գինձ, հաճախ՝ դաղձ, ուրց): Ըստ նախասիրության, սպասը եփում են նաև զանազան տեսակի բանջարներով (բազուկի թփեր, սիբեխ, կաղամբ ևն): Ուտում են և՝ տաք, և՝ սառը վիճակում: Ա. Հայաստանում տարածված ճաշատեսակ է:  Անցյալում գլխավորապես օգտագործվել է կրոնական պասքերին: