72 ՍՊԻՆԻՆԳ  կարող է ընդունել 2s+1 արժեքներ՝ s, s-1...., -s+1, -s: էլեկտրոնի սպինի գոյության գաղափարը 1925-ին ներմուծել են ամերիկյան ֆիզիկոսներ Ջ. Ուլենբեքը (Uhlenbeck, 1900-1974, ծագումով հոլանդացի) և Ս. Գաուդսմիթը (Gaudsmit, 1902-1979): Նրանք փորձի տվյալներից ելնելով ենթադրել են, որ էլեկտրոնն ունի π/2 սեփական մեխանիկական մոմենտ 7 դրա հետ կապված μ=eΠ/2mc մագնիսական մոմենտ (Բորի մագնետոն, e-ն էլեկտրոնի լիցքն է, m-ը՝ զանգվածը, c-ն՝ լույսի արագությունը): Դա նշանակում է, որ էլեկտրոնի սպինի համար մագնիսամեխանիկական հարաբերությունը՝ у=μ/sΠ=e/mc, երկու անգամ մեծ է ուղեծրային մոմենտի հետ կապված դասական մագնիսամեխանիկական հարաբերությունից: Էլեկտրոնի սպինի գոյությունը թույլ տվեց բացատրել մի շարք երևույթներ՝ ատոմների սպեկտրի նուրբ կաոուցվածքը, Զեեմանի անոմալ երևույթը, ֆեռոմագնիսականության երևույթը ևն: Քվանտային մեխանիկայում սպին հասկացությունը մուծել է Վ. Պաուլին և ստացել էլեկտրոնի սպինը նկարագրող ոչ ռելյատիվիստական հավասարում (Պաուլիի հավասարում): Պաուլին ձևակերպել է արգելքի սկզբունքը (տես Պաուլիի սկզբունք), ըստ որի՝ երկու էլեկտրոն չեն կարող գտնվել նույն քվանտային վիճակում: Նա գտել է նաև կապը մասնիկների և համապատասխան վիճակագրության միջև: Ամբողջ սպին ունեցող մասնիկները, որոնք կոչվում են բոզոններ, ենթարկվում են Բոզե-Էյնշւոեյնի վիճակագրությանը, իսկ կիսաամբողջ սպինով մասնիկները, որոնք կոչվում են ֆերմիոններ՝ Ֆերմի-Դիրակի վիճակագրությանը: 1/2 սպինով մասնիկները նկարագրող ռելյատիվիստական հավասարումն ստացել է Պ. Դիրակը (փոքր արագությունների դեպքում այն վերածվում է Պաուլիի հավասարմանը): Մասնիկի սպինը որոշում է նրա հետ կապված դաշտի տրանսֆորմացիոն հատկությունները Լորենցի ձևափոխությունների նկատմամբ: Այսպես, զրո սպին ունեցող մասնիկները ձևափոխվում են որպես սկալյար, 1 սպինով մասնիկները՝ որպես վեկտոր:  Հ. Ասատրյան  ՍՊԻՆԻՆԳ (անգլ. spinning, < spin - պտտվել), գիշատիչ ձկներ որսալու մարզական սարք: Բաղկացած է կարթաձողից (երկարությունը մինչև 3,5 մ), կոճից, կարթաթելից և գդալի կամ ձկան նմանությամբ արհեստական փայլախայծից: Փայլախայծը նետում են նախատեսված կետը և ձգում կարթաթելը՝ փաթաթելով կոճին, որից խայծը ստանում է շարժվող ձկան տեսք ու հրապուրում որսին:  ՍՊԻՆՈԶԱ (Spinoza, d'Espinosa) Բենեդիկտ (Բարուխ) (1632-77), հոլանդ, մատերիալիստ փիլիսոփա, աթեիստ: Ծնվել է հրեա առևտրականի ընտանիքում: Գաղափարական և բարեկամական կապեր է հաստատել հրեական համայնքից դուրս՝ ազատամիտ մտավորականության հետ: Ազատախոհության համար ենթարկվել է բանադրանքի և վտարվել Ամստերդամի հրեական համայնքից (1656): «Բարոյական փիլ-յան» մշակումը Սպինոզան համարում էր իր գլխավոր նպատակը, բնության ընդհանուր կարգից Սպինոզան բխեցնում էր մարդու տեղը բնության և հասարակության մեջ: Բնության միասնության և նրա օրենքների օբյեկտիվության գաղափարը Սպինոզան արտահայտում է սուբստանցի հասկացության մեջ: Այն հատկանիշները, որոնք աստվածաբանությունը վերագրում էր աստծուն, Սպինոզան վերագրում է սուբստանցին, ըստ Սպինոզայի, սուբստանցը պայմանավորված է ինքն իրենով, «ինքն իր պատճառն» է (causa sui), նրանից բացի և դուրս ուրիշ պատճառներ չկան, սուբստանցն իր մեջ պարունակում է իրերի անվերջ բազմազանությունն առաջացնելու կարողությունը, այսինքն՝ «արարիչ բնություն» է (natura naturans), իսկ ժամանակի մեջ փոփոխվող իրերը սուբստանցի եզակի դրսևորումներն են, նրա «ձևատեսակները»՝ մոդուսները. դրանց բազմազանությունը կազմում է «արարյալ բնությունը» (natura naturata): Այսպիսով, «աստված-բնություն» պանթեիստական գաղափարը Սպինոզայի ուսմունքում վերաճում է մատերիալիզմի և աթեիզմի: Մարդու մասին Սպինոզայի ուսմունքի համար էական է նրա մեխանիստական դետերմինիզմը, քանի որ յուրաքանչյուր երևույթի համար գոյություն ունի այն առաջ բերող բնական պատճառների շղթան, ապա համընդհանուր պատճառականությունը համընկնում է անհրաժեշտության հետ. այստեղից էլ՝ մարդու, որպես բնության մի մասի, բոլոր գործողությունների անհրաժեշտ պատճառական պայմանավորվածությունը: Իր մարմնով, զգացմունքներով ու կրքերով մարդն այդ անհրաժեշտության ստրուկն է, բայց բանականության շնորհիվ նա ճանաչում է իրերի օբյեկտիվ անհրաժեշտ ընթացքը և ըստ այդմ կառուցում իր գործողությունները՝ ազատվելով կույր ուժերի հարկադրանքից: Ուրեմն, ազատությունը հակադրվում է ոչ թե անհրաժեշտությանը, այլ հարկադրանքին, ազատությունը ճանաչված անհրաժեշտությունն է: Դրան համապատասխան, պետությունը, ծագելով հասարակական դաշինքի հիման վրա, կոչված է սահմանափակելու մարդկանց կրքերի վրա հիմնված գործողությունները և հնարավորություն տալու, որ մարդիկ գործեն բանականությամբ, այսինքն՝ ազա տորեն: Իմացաբանության մեջ Սպինոզան ռացիոնալիզմի ներկայացուցիչ է: Նա տարբերում է երեք տեսակի ընդհանուր գիտելիքներ: Փորձնական տվյալների ընդհանրացմամբ ստացված գիտելիքները տեսական արժեք չունեն, դրանք կախված են առանձին մարդու կենսափորձից, մասնավոր և պատահական են (վերաբերում են առանձին առարկաների դասին), ուստի կարող են սխալ լինել: Ճշմարիտ ընդհանրացումների աղբյուր է խելքը՝ բանախոհությունը և բանականությունը, որովհետև դրանց միջոցով ճանաչվում են բոլոր մարմինների համար ընդհանուր (ուստի և ճանաչող անհատից չկախված) տարածական մեխանիկական հատկությունները: Վերջապես, ինտուիտիվ գիտելիքները վերաբերում են սուբստանցի ձևական հատկություններին և արտահայտվում են սահմանումների, պոստուլատների ու աքսիոմների մեջ, որոնց ճշմարտությունը պարզորոշ և ինքնակնհայտ է, եթե մենք հասկանում ենք օգտագործված բառերի իմաստները: Ճշմարտությունը գտնելու և հաղորդելու ամենահուսալի միջոցը Սպինոզան համարում է աքսիոմատիկ (իր տերմինաբանությամբ՝ երկրաչափական) մեթոդը, որով նա շարադրել է Ռ. Դեկարտի փիլ-յան հիմունքները և իր գլխավոր աշխատություններից մեկը՝ «Բարոյագիտությունը» (1662-75, հրտ. 1677):  Սպինոզայի մատերիալիզմը և աթեիզմը մեծապես ազդել են XVII-XVIII դդ. ազատախոհական և մատերիալիստական մտքի վրա, իսկ նրա փիլիսոփայական որոշ գաղափարներ (հատկապես աշխարհի սուբստանցային միասնության գաղափարը) որդեգրել է գերմանացի դասական փիլիսոփայությունը, առանձնապես Գ. Հեգելը:  Երկ. Opera, Bd 1-4, Heidelberg, 1925: OEuvres, t. 1-3, P., 1964-65: Избр. произведения, т. 1-2, М., 1957.  Գրկ.Coкoлoв В. В., Спиноза, М., 1973.  Հ. Գևորգյան  ՍՊԻՆՏԱՐԻՍԿՈՊ, սպինթարիսկոպ (< հուն. σπιυαρίς; - կայծ և σхοπέω- դիտել), a-մասնիկների անմիջական դիտման ու հաշվման ցուցադրական սարք: Բաղկացած է առկայծող նյութով պատված էկրանից, որը տեղադրվում է անլուսաթափանց խողովակի հատակին, և մասնիկների աղբյուրից, որը տեղադրվում է անմիջապես էկրանի առջև: էկրանին ընկնող յուրաքանչյուր a-մասնիկ առաջ է բերում լույսի թույլ բռնկում՝ սցինտիլյացիա, որը դիտվում է խոշորացույցով: Միավոր ժամանակում սցինտիլյացիաների թվով կարելի է հաշվել հետազոտվող փորձանմուշի ակտիվությունը:Գիտական հետազոտություններում կիրառվում է ավելի կատարելագործված սարք՝ սցինտիլյացիոն հաշվիչ (տես Դետեկւոորներ ւոարրական մասնիկների):  ՍՊԻՏԱԲՈՒԺՈՒԹՅՈՒՆ, սպիտակուցներով բուժման մեթոդ, երբ սպիտակուցներն օրգանիզմ են ներմուծվում միջմկանային, ենթամաշկային և ներերակային ճանապարհով: Օգտագործում են սեփական (աուտոհեմոթերապիա) կամ դոնորական (իզոհեմոթերապիա) արյուն, կաթ կամ նրա հիմնական սպիտակուցային բաղադրամասի՝ կազեինի լուծույթը (լակտոթերապիա), ինչպես նաև այլ սպիտակուցային նյութեր, այդ թվում շիճուկներ և վակցինաներ: սպիտաբուժությունը կիրառվում է քրոնիկական, ոչ բուռն ընթացող ախտաբանական պրոցեսների (վարակական, վարակաալերգիական, սնուցողական խոցեր ևն) դեպքում: Փորձեր են կատարվել (ֆրանս. ժա-