64 ԱՐԻՍՏՈՖԱՆ  մատերիալիստորեն՝ Ա., սակայն, շեղվում է դեպի իդեալիզմ, երբ «առաջին շարժիչի» իր տեսության մեջ ընդունում է նյութի (մատերիայի) և նրա ձևի անջատ գոյությունը՝ նյութը համարելով անձև, պասսիվ մի զանգված, որին իր է դարձնում ներգործուն (ակտիվ) ձևը: Այսպիսով, ձևը նախորդում է իրերին և որոշում նրանց էությունը: Ի վերջո, Ա. ընդունում է գերագույն ձևի՝ «ձևերի ձևի» գաղափարը (նույնացվում է «համաշխարհային ոգու» կամ բանականության, ապա և աստծո գաղափարը, պատկերացվում իբրև ամբողջ աշխարհը նպատակասլաց շարժման մեջ դնող «առաջին շարժիչ»): Ա-ի իմացության տեսությունը մատերիալիստական է. այն, ինչ զգայություն է առաջացնում, գտնվում է մարդու գիտակցությունից դուրս: Զգայարանները բնության իրերից պատճեններ են հանում և հաղորդում զգայական կենտրոնին, որը գտնվում է սրտում: Իմացության օբյեկտը՝ բնությունը, ռեալ, գոյություն ունեցող նյութական աշխարհ է: Ըստ Ա-ի, զգայությունն ընկալում է առանձին իրեր և երևույթներ, որոնք, կրկնվելով, մարդու մոտ առաջ են բերում ընդհանուր պատկերացումներ, իսկ բանականությունը ճանաչում է այն ընդհանուրը, ինչ կա առանձին իրերի մեջ: Գիտությունը գործ ունի ընդհանուրի, օրինաչափի հետ, բայց այն պետք է հենվի զգայական իմացության վրա: ճշմարտությունը մտքի համապատասխանությունն է իրականությանը: Ճշմարտությունն ապացուցվում է երկու ձևով՝ մասնավորից դեպի ընդհանուրը (ինդուկցիա) և ընդհանուրից դեպի մասնավորը (դեդուկցիա) գնացող եզրակացությամբ: Ա. ընդհանրացրել է հին աշխարհի տրամաբանական ուսմունքները և դրանք ձևավորել որպես գիտություն: Տրամաբանությունը ապացուցման տեսություն է, որի նպատակն է ճշմարիտը անջատել կեղծից: Նա ստեղծել է ապացուցման տեսություն և որպես ապացուցման ձև առաջադրել սիլլոգիզմը (հավաքաբանություն): Ա. ստեղծել է նաև հասկացության, դատողության և սիլլոգիզմի կուռ ուսմունք, որն այսօր էլ պահպանում է իր գիտական նշանակությունը ձևական տրամաբանության մեջ: Ձգտելով լուծել ընդհանուրի և մասնավորի փոխհարաբերության հարցը դիալեկտիկորեն՝ նրանց միասնության, փոխադարձ պայմանավորվածության ու կապի մեջ, Ա. չի կարողացել, սակայն, մինչև վերջ տանել այդ գիծը և խճճվել է ընդհանուրի ու մասնավորի, բանականի ու զգայականի ճանաչման դիալեկտիկայի հարցում: Ա. ստեղծել է նաև ուսմունք կատեգորիաների (ստորոգությունների) մասին: Նա առաջադրել է 10 կատեգորիաներ, որոնցով աշխատել է ընդգրկել ողջ իրականությունը: Բնությունը, Ա-ի կարծիքով, գտնվում է մշտական շարժման և զարգացման մեջ: Նրա հիմքն է սկզբնական նյութը, որն ունի չորս ներհակ հատկություններ՝ ջերմություն, սառնություն, չորություն և խոնավություն, դրանց համապատասխանում են բնության չորս տարրերը՝ կրակը, օդը, ջուրը, հողը, որոնցից բաղկացած է ամբողջ աշխարհը: Ա. առաջադրել է հինգերորդ տարրը՝ եթերը, որից բաղկացած են երկինքը և աստղերը: Ա. ստեղծել է նաև տիեզերական ուսմունք, որի հիմքն էր կազմում երկրակենտրոն (գեոցենտրիկ) տեսությունը: Չնայած Ա-ի բնափիլիսոփայության պարզունակությանը և սխալներին, այն առաջընթաց մեծ քայլ էր ժամանակի գիտության համար, խիզախ փորձ աշխարհի միասնական համակարգ մշակելու ուղղությամբ: Ա-ի սոցիալ-քաղաքական և բարոյագիտական հայացքները նրան բնութագրում են որպես ստրկատիրական հասարակարգի գաղափարախոս ու ջատագով: Ստրկատիրությունը գոյություն ունի բնականորեն և հավերժ, փոխել իրերի վիճակը, ըստ Ա-ի, նշանակում է գնալ բնության դեմ: Ստրուկը «խոսող գործիք է»: Իշխանությունը պետք է գտնվի ստրկատերերի, մասնավորապես՝ նրանց միջին խավի ձեռքում: Այդպիսի պետությունը՝ «պոլիտիան», Ա. համարում էր ամենակատարյալը: Նա պնդում էր, որ բարոյական կյանք վարել կարող են միայն ազատ մարդիկ, ստրուկները զրկված են այդ հնարավորությունից: Ըստ Ա-ի, մարդը «քաղաքական կենդանի» է. նա բնությամբ հասարակական էակ է և բնազդով ձգտում է դեպի իր նմանները: Նշանակալից հետք է թողել Ա. նաև գեղագիտության ասպարեզում: Մերժելով Պլատոնի՝ իրականությունից և կյանքից կտրված «գեղեցիկի գաղափարը»՝ Ա. առաջ է քաշել արվեստի՝ բնությունն ու իրական կյանքը ճշմարտացի արտացոլելու պահանջը: Անդրադարձել է նաև մանկավարժական հարցերի: Ըստնրա, զարգացման շարժիչ ուժը մարդու բնական տվյալներն են՝ ունակությունը և բանականությունը, որոնց վրա հիմնված է դաստիարակությունը: Մանկավարժության պատմության մեջ առաջին անգամ Ա. փորձել է տալ տարիքային պերիոդիզացիան: Դաստիարակությունը դիտելով որպես պետական կարգի ամրապնդման միջոց՝ նա գտնում էր, որ դպրոցները պետք է լինեն միայն պետական, և բոլոր քաղաքացիները, բացի ստրուկներից, պետք է ստանան հասարակարգի ու պետության պահանջներին համապատասխան կրթություն:  Ա. ընդհանրացրել է հին աշխարհի բնագիտության նվաճումները, նոր էջ բացել գիտության գրեթե բոլոր բնագավառներում: Որպես գիտության հանճարեղ նորարար, Ա. ազդել է Եվրոպայի, արաբական երկրների ու Կովկասի ժողովուրդների հին ու միջնադարյան գիտության և փիլիսոփայության վրա: Ա. մեծ ներգործություն է ունեցել հայ միջնադարյան փիլիսոփայության ու հոգևոր մշակույթի զարգացման վրա: Նրա երկերը լայն տարածում էին գտել Հայաստանում: Հունաբան դպրոցի (V-VI դդ.) հետևորդները հայերենի են թարգմանել նրա «Կատեգորիաներ» և «Մեկնաբանության մասին» աշխատությունները, ինչպես և Պորփյուրիոսի հայտնի «Ներածություն»-ը՝ նվիրված «Կատեգորիաներ»-ի պարզաբանմանը: Այդ ժամանակ թարգմանվել են նաև Ա-ին վերագրված «Աշխարհի մասին» և «Առաքինության մասին» աշխատությունները: Ա-ի երկերի հայերեն թարգմանությունները աշխարհում եղած հնագույն թարգմանություններից են և աչքի են ընկնում մեծ ճշգրտությամբ: Հայ ականավոր փիլիսոփա Դավիթ Անհաղթը (V-VI դդ.) հատուկ աշխատություններ է նվիրել Արիստոտելի «Անալիտիկա»-ին, «Կատեգորիաներին և Պորփյուրիոսի «Ներածությանը», իսկ իր հիմնական «Սահմանք իմաստասիրության» երկում լայնորեն ներկայացրել և յուրովի մեկնաբանել է Ա-ի իմացաբանությունը, գոյաբանական հայացքները և բարոյագիտությունը: Անանիա Շիրակացին (VII դ.) իր «Տիեզերագիտության» մեջ լուսաբանել ու մեկնաբանել է Ա-ի բնափիլիսոփայությունը և տիեզերաբանական ուսմունքը: Ա-ի փիլիսոփայությանը քաջատեղյակ են եղել Գրիգոր Մագիստրոսը (XI դ.) և Հովհաննես սարկավագը (XI-XII դդ.): XIII-XIV դդ. Ա-ի իմացաբանությունը և տրամաբանությունը լայնորեն տարածվել են հայ փիլիսոփայական կենտրոններում՝ մեծ ազդեցություն գործելով նոմինալիստներ Վահրամ Րաբունու, Հովհան Որոտնեցու և Գրիգոր Տաթևացու հայացքների վրա: Ա-ի փիլիսոփայությունն ազդել է նաև Սիմեոն Ջուղայեցու և Ստեփանոս Լեհացու (XVII դ.) հայացքների ձևավորման վրա: Վերջինս լատիներենից հայերենի է թարգմանել Ա-ի «Մետաֆիզիկա»-ն (Երևանի Մեսրոպ Մաշտոցի անվ. Մատենադարան, ձեռ. N: 5249): Ա-ի երկերի հին հայկական թարգմանությունները և մնկնաբանությունները մեծ արժեք են ներկայացնում փիլիսոփայության պատմության և Ա-ի գիտական ժառանգության ուսումնասիրման համար:  Երկ. Afistotelis opera ed Academia regia borussica, v. 1-5, B., 1831-70; Ստորոգութիւնք, ւոես Կորյուն, Մամբրե, Գավիթ, Մատե-նագրութիւնք, Վնն., 1833, էջ 359-408: Յաղագս մեկնութեան (Պէրի արմենիաս), նույն տեղում, էջ 461-86: Պոետիկա, Ե., 1955:  Գրկ. Մարքս Կ., Կապիտալ, հ. 1, Ե., 1954 (գլուխ 1, 4, 11, 13), հ. 3, Ե., 1947 (գլուխ 23): Նույնի, Քաղաքատն տեսության քննադատության շուրջը, Ե., 1948: էնգելս Ֆ., Բնության դիալեկտիկա, Ե., 1969: Լենին Վ. Ի., Փիլիսոփայական տետրեր, Երկ., հ. 38: Հովհան Որոտնեցի, Վերլուծութիւն «Ստորոգութեանց» Արիստոտէլի, Ե., 1956: Դավիթ Անհաղթ, Սահմանք իմաստասիրութեան, Ե., 1960: Նույնի, Մեկնութիւն ի Վերլուծականն Արիստոտէլի, Ե., 1967: Անանուն մեկնութիւն «Ստորոգութեանցն» Արիստոտէլի, Ե., 1967: Մանանդյան Հ., Մեկնութիւն Ստորոգութեանցն Արիստոտէլի..., ՍՊԲ, 1911: Кечекьян С. Փ., Учение Аристотеля о государстве иправе, М.-Л., 1947; Лукасевич Я., Аристотелевская силлогистика с точки зрения современной формальной логики, пер. с англ., М., 1959; Зубов В. П., Аристотель, М., 1963; Воnitz Н., Index Aristotlicus, В., 1955; Taylor A. E., Aristotle, [N. У.], 1955. Ս. Արևշատյան  ԱՐԻՍՏՈՖԱՆ (’Aριστοφάνης, մ. թ. ա. մոտ 446-մոտ 385), հույն թատերգակ, ատտիկյան կատակերգության հիմնադիր: Ապրել է Աթենքում: Անդրանիկ պիեսը՝ «Խրախճամոլները», բեմադրվել է մ.թ.ա. 427-ին: Ա-ին վերագրվում է 44 կատակերգություն, պահպանվել է 11-ը՝ «Աքառնացիք» (425, բեմ. 421), «Ամպեր»(423), «Իշամեղուներ» (422), «Խաղաղություն» (421), «Թռչուններ» (414), «Լիսիստրատես» (411), «Գորտեր» (405) ևն: Ֆ. էն  