460 ԴՈՒՄԱՆԵՐ  Գրկ. Красавина С. К., Мировоззрение и социально-политические взгляды византийского историка Дуки, «Византийский временник», 1973, т. 34. Հ Բարթիկյան  ԴՈՒՄԱՆԵՐ ուկրաինական երաժշտա-բանահյուսական էպիկական-քնարական ժանր: Բովանդակությամբ՝ պատմական: Ստեղծվել ու զարգացել են կազակական ռազմ, դեմոկրատիայի ուրույն պայմաններում (XV-XVII դդ.): Կոբզարների (կույր երգիչների) սիրած երգատեսակ: Կոբզարը, փանդիռի նվագակցությամբ, երգ-եղանակով պատմում էր պատմական նշանակալից իրադարձությունների և հերոսների մասին: Հայտնի են Մարուս Բոգուսլավկային, թուրք-թաթարական լծի տակ տառապող ուկր. գերիներին, ազգային հերոս Գոլոտային, Ֆեոդոր Բեզրոդնուն, Իվաս Ուդովիչենկոյին և, հատկապես, Բոգդան Խմելնիցկուն նվիրված Դ.: XIX դ. նոր Դ. գրեթե չեն հորինվել: Դ. ստեղծվեցին նաև սովետական շրջանում՝ Հոկտեմբերյան մեծ հեղափոխության, քաղաքացիական կռիվների, Հայրենական մեծ պատերազմի հերոսների մասին:  ԴՈՒՄԲԱՁԵ Նոդար Վլադիմիրի (ծն» 14.7. 1928, Թբիլիսի), վրացի սովետական գրող: ՍՄԿԿ անդամ 1964-ից: 1959-ին հրատարակել է «Գյուղացի տղան» երգիծական պատմվածքների ժողովածուն: «Ես, տատիկս, Իլիկոն և Իլարիոնը» (1960) վիպակում, «Ես տեսնում եմ արևը» (1960) վեպում պատկերել է կոլտնտեսային գյուղի կյանքը Հայրենական մեծ պատերազմի տարիներին: Հայտնի են նաև «Արևային գիշեր» (1967), «Մի վախենա, մայրիկ» (1971) վեպերը: Դ. երգիծանքը համատեղել է դրամատիզմի և քնարականության հետ: Նրա ստեղծագործությունները հիմք են ծառայել ներկայացումների, կինոֆիլմերի համար: Վրաց. երգիծական «Նիանգի» ամսագրի խմբագիրն է: 1966-ին արժանացել է ՀամԼԿԵՄ Կենտկոմի մրցանակին:  Երկ. Романы, М., 1968.  ԴՈՒՄԲԱՐՏՈՆ-ՕԿՍԻ ԿՈՆՖԵՐԱՆՍ խաղաղությունն ու անվտանգությունը պահպանող միջազգային կազմակերպություն հիմնելու վերաբերյալ կոնֆերանս, տեղի է ունեցել 1944-ի օգոստ. 21-հոկտ. 7-ը Դումբարտոն-Օկսում (դաստակերտ Վաշինգտոնում, ԱՄՆ): Գ-Օ. կ-ում բանակցություններն ընթացան երկու փուլով. օգոստ. 21 սեպտ. 28-ը (ՍՍՀՄ-ի, ԱՄՆ-ի և Անգլիայի ներկայացուցիչների միջև) և սեպտ. 29 հոկտ. 7-ը (ԱՄՆ-ի, Անգլիայի և Չինաստանի ներկայացուցիչների միջև): Մշակվեցին անվտանգության միջազգային կազմակերպություն ստեղծելու առաջարկություններ, որոնք այնուհետև դրվեցին Միավորված ազգերի կազմակերպության (ՄԱԿ) կանոնադրության հիմքում:  ԴՈՒՄԿԱ 1. ուկրաինական և լեհական քնարական և քնարաԷպիկական երգերի ընդհանուր անվանումը, որ կիրառել են XIX դ. Ուկրաինայի արևմտյան մարզերի բանահավաքները: Դ. իմպրովիզացիոն բնույթով և լադային առանձնահատկություններով մոտ է դումաներին: 2. Որոշ գործիքային և վոկալ պիեսների (Չայկովսկու, Բալակիրևի դաշնամուրային Դ.) կամ ստեղծագործության մասերի (Մոնյուշկոյի «Գլինկա» Օպերայում) անունը:  ԴՈՒՅՍԲՈՒՐԳ Duisburg քաղաք Գերմանիայի Ֆեդերատիվ Հանրապետությունում, Հյուսիսային Հռենոս-Վեստֆալիա երկրում: 457,9 հզ. բն. (1970):  ԴՈՒՆԱԵՎՍԿԻ Ալեքսանդր Միխայլովիչ ծն. 12.12.1919 Պոլտավա ռուս սովետական գրող, հրապարակախոս: ՍՄԿԿ անդամ 1939-ից: Հայրենական մեծ պատերազմի տարիներին հվ-արմ. ռազմա-ճակատում եղել է «Պրավդա» թերթի հատուկ թղթակիցը: Առանձին գրքով լույս են տեսել «Կոչում» (1951), «Կյանքն իրենը կվերցնի» (1956) ստեղծագործությունները: Քաղաքացիական կռիվներին են նվիրված «Օլեկո Դունդիչ» (1960), «Գնում եմ Հաշեկի ետևից» (1963), «Գայի հետքերով» (1966, հայերեն հրտ. 1967) փաստա-վավերագրական գրքերը:  ԴՈՒՆԱԵՎՍԿԻ Իսահակ Օսիպովիչ [18(30). 1.1900, Լոխվիցա, այժմ՝ Պոլտավայի մարզ 25.7.1955, Մոսկվա], սովետական կոմպոզիտոր: ՌՍՖՍՀ ժող. արտիստ (1950): 1919-ին ավարտել է Խարկովի կոնսերվատորիայի ջութակի դասարանը, կոմպոզիցիա է պարապել Ս. Ս. Բոգատիրյովի մոտ: Դ. սովետական օպերետի («Փեսացուներ», 1927, «Ոսկե հովիտ», 1937, «Ազատաշունչ հողմ», 1947, «Ծաղրածուի որդին», 1950 ևն), երաժշտական կինոկոմեդիայի («Ուրախ տղանևր», 1934, «Կրկես», 1936, ՍՍՀՄ պետ. մրցանակ, 1941, «Վոլգա-Վոլգա», 1938, ՍՍՀՄ պետ. մրցանակ, 1941, «Կուբանի կազակները», 1950, ՍՍՀՄ պետ. մրցանակ, 1951) ստեղծողներից է: Դ. ստեղծել է մասսայական երգի նոր տեսակ՝ երգ-քայլերգեր («Ուրախ տղաների քայլերգը», «Երգ Կախովկայի մասին»): Նշանավոր են նաև քնարական երգերը, երգ-վալսերը («Լռություն», «Դպրոցական վալս»): Գրել է բալետներ, դրամատիկ ներկայացումների երաժշտություն: 1963-ին ստեղծվել է «Դունաևսկու մեղեդիները» կինոնկարը (ռեժիսոր Է. Պիրև): Երևանի Տ. Պարոնյանի անվ. երաժշտական կոմեդիայի թատրոնում բեմադրվել են «Ազատաշունչ հողմ» (1948), «Ծաղրածուի որդին» (1951) Օպերետները: Գրկ. Михеева Л., И, О, Дунаевский, Л., 1963.  ԴՈՒՆԳԱՆԵՐԵՆ դունգանների լեզուն: Պատկանում է չին-տիբեթական լեզվաընտանիքին: խոսվում է ՉԺՀ-ում (մոտ 3,5 մլն մարդ) և Միջին Ասիայում, գերազանցապես Կիրգիզական ՍՍՀ-ում և Ղազախական ՍՍՀ-ում (մոտ 39 հզ. մարդ, 1970): Կառուցվածքով անջատական տիպի լեզու է: Ունի հարուստ հնչյունական կազմ (8 ձայնավոր, 34 բաղաձայն): Հիմնական տարբերակներն են գանսուանական և շենսիական բարբառները: Միջինասիական դունգանների համար 1920-ական թթ, վերջերին ստեղծվել է լատինագիր, իսկ 1953-ից՝ ռուսագիր այբուբեն: Արտասահմանյան դունգանները գործածում են արաբագիր այբուբեն:  ԴՈՒՆԴԻՉ Տոմա (իրեն անվանել է նաև Իվան, գրականության մեջ Օլեկո, 13.4. 1896 8.7.1920), Ռուսաստանում քաղաքացիական պատերազմի (1918-20) հերոս: Ազգությամբ հորվաթ: Առաջին համաշխարհային պատերազմի ժամանակ, 1916-ին Լուցկի տակ Դ-ին գերել են ռուս, զորքերը: Մտել է Ռուսաստանում կազմավորված սերբական կամավորական կորպուսի շարքերը: Այնուհետև ծառայել է Կարմիր գվարդիայում: 1918-ի մարտին պարտիզանական ջոկատ է գլխավորել Բախմուտի (այժմ՝ Ուկր. ՍՍՀ Արտյոմովսկ) շրջանում: Ինտերնացիոնալ գումարտակի կազմում մասնակցել է Ցարիցինի պաշտպանությանը: Ս. Բուդյոննու՝ Դոնի առանձին կովկասյան դիվիզիայում (ավելի ուշ՝ հեծյալ կորպուսում և Առաջին հեծյալ բանակում) եղել է հատուկ առաջադրանքների գծով գնդի հրամանատարի օգնական, հեծյալ դիվիզիոնի հրամանատար (1919): Զոհվել է մարտում, փառաբանվել իր հերոսությամբ և կոչվել «Կարմիր Դունդիչ»: Պարգևատրվել է Կարմիր դրոշի շքանշանով:  ԴՈՒՆԻՏ Նոր Զելանդիայի Դուն լեռան անունից մագմատիկ ապար: Գույնը՝ սև, մուգ կամ բաց կանաչավուն: Կազմված է օլիվինից (85-100%), խառնուրդների ձևով պարունակում է քրոմիտ, փոքր քանակությամբ սիլիկահող, հարուստ է մագնեզիումով:  ԴՈՒՆՍ ՍԿՈՏ Իոհան 1265 կամ 1266 Մակստոն Շոտլանդիա 8.11.1308 Քյոլն փիլիսոփա, աստվածաբան, ֆրանցիսկյան միաբանության անդամ: Միջնադարյան սխոլաստիկայի ներկայացուցիչ: Դասավանդել է Օքսֆորդի և Փարիզի համալսարաններում: Քննադատել է թոմիզմը՝ գտնելով, որ հնարավոր չէ ռացիոնալիստորեն հիմնավորել արարչագործության գաղափարը, փորձել է փիլիսոփայությունը անջատել աստվածաբանությունից: Աստծուն վերագրելով բացարձակ ազատություն՝ պնդել է, որ աստված կարող է նյութին հաղորդել մտածելու ունակություն, այսինքն, ինչպես նշել է Կ. Մարքսը, իրեն իսկ աստվածաբանությանն ստիպել է մատերիալիզմ քարոզել: Դ. Ս. նոմինալիզմի դիրքերից լուծել է ունիվերսալիաների (ընդհանուրի) խնդիրը և դրանով ամրապնդել միջնադարյան փիլիսոփայության մատերիալիստական հակումները: Դ. Ս. զգալի ավանդ է թողել միջնադարյան Եվրոպայի տեսական մտքի պատմության մեջ:  ԴՈՒՇԱՆԲԵ մինչև 1929-ը՝ Դյուշամբե 1929-ից 1961-ը՝ Ստալինաբադ Տաջիկական ՍՍՀ մայրաքաղաքը: Գտնվում է Հիսարի հովտում, 750-930 մ բարձրության վրա, Դուշանբինկա գետի ափե-