66 ԳԻԲՍԻ  ԳԻԲՍԻ ԿԱՇԻՈՒՄ, տես Կանոնիկ բաշխում:  ԳԻԳԱՆՏԻԶՄ (<հուն. γίγaς - հսկա), մարդու ոչ բնականոն բարձր հասակ, որը 190 սմ-ից բարձր լինելու դեպքում կարող է ախտաբանական բնույթ կրել: 200 սմ-ից բարձր հասակ ունեցողներ սա-կավ են լինում: Գրականության մեջ նկարագրված ամենաբարձր մարդու հասակը եղել է 320 սմ: Գ-ով տառապում են առավելապես տղամարդիկ: Պատճառները պարզաբանված չեն, սակայն ենթադրում են, որ այն կապված է հիպոֆիզի առաջային բքթի (որն աճման հորմոն է արտադրում) գերֆունկցիայի հետ: Գ-ի ժամանակ օրգանիզմի աճումը գլխավորապես ընթանում է ծայրանդամների երկարելու հաշվին: Այդպիսի հսկաները սովորաբար վատառողջ են փնում, ունենում են սեռական օրգանների թերզարգացում, սեռական թուլություն կամ անկարողություն: Գիգանտի կմախքը (հասակը՝ 220 սմ) և 170 սմ հասակ ունեցող մարդու կմախքը Լինում է ևաև մասնակի Գ., որը բնորոշվում է մարմնի մի հատվածի (օրինակ՝ ծայրանդամների, տես Ակրոմեգալիա) կամ մարմնի մի կեսի մեծացումով: Բուժումը. ռենտգենա-հորմոնաբուժություն, երբեմն՝ վիրաբուժական միջամտություն:  ԳԻԴԱՆԻ ԼԵՌՆԱՇՂԹԱ, լեռնաշղթա ՍՍՏՄ ասիական մասի հյուսիս-արևելքում: Տես Կոլիմայի լեռնաշղթա:  ԳԻԴՐԻՍ, Գիտրիս, գյուղ Արևմտյան Տայաստանում, Վանի վիլայեթի Մոկս գավառում: 1909-ին ուներ 35 տուն հայ բնակիչ: Զբաղվում էին երկրագործությամբ և անասնապահությամբ: 1915-ին բնակիչների մեծ մասը բնաջնջվեց, փրկվածները անցան Արևելյան Հայաստան:  ԳԻԶԱ, Էլ Գիզա, Գիզեխ, քաղաք Եգիպտոսի Արաբական Տանրապետությունում: Գտնվում է Կահիրե-Ասուան երկաթուղու վրա, Կահիրեի հվ-արմ. արվարձանն Է: 571,2 հզ. բն. (1966): Կա ծխախոտի արդյունաբերություն: Առևտրական (հիմնականում հացահատիկ) և զբոսաշրջիկության կենտրոն Է: Գ-ի մոտ, Լիբիական անապատում պահպանվել է Քեոփս, Քեփրեն և Միքերին փարավոնների բուրգ-դամբարանների համակառույցը (մ. թ. ա. III հազարամյակի 1-ին կես): Քեփրենի բուրգի ստորին տաճարի մոտ գտնվում են ժայռակերտ, առյուծի մարմնով և փարավոնի գլխով «Մեծ սֆինքսը» (երկ. 57 մ, բարձր. 20 մ) և գերեզմանատունը: Դամբարաններից գտնվել են պաշտամունքային առարկաներ, տնային կահկարասիի նմուշներ, աշխատանքի գործիքներ, զենքեր, տարբեր տեսակի խեցեղեն, քանդակներ, ինչպես նաև հանգուցյալների անդրշիրիմյան կյանքին վևրաբերող զարդանախշ խորաքանդակներ, նշանագրային արձանագրություններ:  ԳԻձՈ (Guizot) Ֆրանսուա Պիեռ Գիյոմ (4.10.1787, Նիմ- 12.9.1874, Վալ-Ռիշ), ֆրանսիական պետական գործիչ, պատմաբան, ֆրանսիական ակադեմիայի անդամ (1836): Եղել է ներքին գործերի (1830), ժող. լուսավորության (1832-37), արտաքին գործերի (1840-48) մինիստր, 1847-48-ին՝ պրեմիեր-մինիստր: 1840-ից փաստորեն ղեկավարևլ է Հոււիսյան միապետության քաղաքականությունը: Գ-ի կարիերային վերջ դրեց 1848-ի հեղափոխությունը: Գ., 0. Թիերիի և Ֆ. Մինիեի հետ միասին ստեղծեց մի տեսություն, ըստ որի դասակարգային պայքարը ընդունվում էր որպես պատմության զարգացման գլխավոր շարժիչ ուժ: Սակայն նա հեռու էր դասակարգային պայքարի դերի գիտական ըմբռնումից: Նրա դասակարգային տարբերության Էությունը հանգեցնում էր սոսկ գույքային հարաբերությունների՝ չանդրադառնալով սեփականության ծագման բուն պատճառներին: Տակամարտ դասակարգերի հարաբերությունների հիմքում Գ. չէր ուզում տեսնել մարդու շահագործումը, ժխտում էր բուրժ. պետության դասակարգային բնույթը, թշնամաբար վևրաբերվում ժող. զանգվածների պայքարին: 1848-ի հեղափոխությունից հետո հրաժարվեց դասակարգային պայքարի տեսությունից:  ԳԻԼԱՆԵՆՅ Պետրոս դի Սարգիս (հայկ. աղբյուրներում՝ Պետրոս դի Սարգիս Գիլանենց, ռուս, աղբյուրներում՝ Պյոտր Գիլանսկի, Պետրոս Կալանիցկի, Պյոտր սևրգեև, ծն. թ. անհտ., Նոր Ջուղա - 1724), XVIII դարի 20-ական թվականների հայ ժողովրդի ազատագրական պայքարի կազմակերպիչներից: Սկզբնական կրթությունն ստացել է Նոր Ջուղայի Ամենափրկիչ վանքի դպրանոցում: Գ. լավ տիրապետել է մայրենի լեզվին, իմացել է արլ. և եվրոպական մի քանի լեզուներ: Վաղ հասակից ներգրավվել է հոր առևտրական գործունեության մեջ, ճանապարհորդել Մերձավոր և Միջին Արևելքում, Ռուսաստանում և Եվրոպայում: Առևտրական գործերից առավել հետաքրքրվել է ազգային հարցերով: 1716-ին արդեն անձնակաև ծանոթություն է ունեցել Ամստերդամում գործող նշանավոր տպագրիչ Ղուկաս Վաևանդեցու հետ, աջակցել նրան՝ հայերեն գրքերի լույսընծայման գործում: Գ-ի ջանքերով ու միջոցներով, Պետրոս I-ի՝ պարսկական արշավանքի նախօրյակին, Աստրախանում կազմակերպվել է հայկ. առաջին հեծյալ ջոկատը, ձիեր, զենք, ռազմամթերք, հանդերձանք ու սնունդ հայթայթելու համար նա տրամադրել է նյութական միջոցներ: 1722-ի հուլիսին Աստրախանից դեպի Կասպիականի ափերն արշավող ռուս, զորքերի թվում էր նաև հայկ. հեծյալ ջոկատը՝ Գ-ի հրամանատարությամբ: Օգոստ. 23-ին, ռուս, առաջապահ զորամասերի հետ, այդ ջոկատը մտել է Դերբենդ: Ռուս, զորքերին անջատ-անջատ համագործակցող հայկ. երեք ջոկատների հրամանատարներ Գ-ի, Այվազ Աբրահամովի և Աղազար դի Խաչիկ Ախի- ջանենցի միջև 1723-ին Ռեշտ քաղաքի մոտ համաձայնություն է կայացվել ուժերը միավորելու մասին, և այդպիսով ձևավոր-վել է Հայկական Էսկադրոնը: Այն մինչև իր կյանքի վերջը գլխավորել է Գ.՝ հաջողությամբ կատարելով ռուս, հրամանատարության մարտական առաջադրանքները: Արքունիքին ուղարկած իր զեկուցագրերից մեկում գեներալ Վ. 6ա. Լնաշովը գրել է, որ «Տայ Պյոտր Սերգեևը հավատարիմ ու ջանասեր ծառայությամբ, ունեցած հեծյալներով (որոնց պահում է իր միջոցներով) ինձ մեծ օգնություն է ցույց տալիս», և նրան ներկայացրել է պարգեվատրման: Գ. թողել է Նոր Ջուղայի բարբառով գրված զեկուցագրերի մի ժողովածու՝ կազմված 133 միավորից, որի մի մասը ուղղված է ռուս, հրամանատարությանը, իսկ մյուսը՝ Մինաս վարդապետ Տիգրանյանին: Այդ գրությունների մեջ բացի հակառակորդի զինված ուժերի, կոմունիկացիաների վերաբերյալ ուշագրավ տվյալներից, արժեքավոր նյութեր կան Անդրկովկասի, Մերձավոր ու Միջին Արևելքի երկրների ռազմաքաղ. իրավիճակի, բնակչության կենցաղի, բարքերի մա-