12 ՂԱՍԱԽԱԿԱՆ  Ժանատաս, Մակատ-Շևչենկո-Ուզեն երկաթուղիները: Ավտոճանապարհների երկարությունը 97,3 հզ. կմ է (1979), որից 64,3 հզ. կմ-ը կոշտ ծածկով: Առավել խոշոր ավտոճանապարհներն են. Ալմա Աթա-Ֆրունզե-Ջամբուլ-Չիմքենդ, Ալմա Աթա-Տալդի Կուրգան-Ուստ Կամենոգորսկ, Չիմքենդ-Կզըլ Օրդա-Ակտյուբինսկ-Ուրալսկ, Սեմիպալատինսկ-Պավլոդար: Նավարկություն կա Կասպից, Արալյան ծովերում, Բալխաշ, Զայսան լճերում և Իրտիշ, Ուրալ, Սիրդարյա, Իլի գետերի վրա: Կարևոր գետային նավահանգիստներ են Պավլոդարը, Սեմիպալատինսկը, Ուստ Կամենոգորսկը (Իրտիշի վրա), Ուրալսկը, Գուրևը (Ուրալ գետի վրա): Ավիագծերով հանրապետությունը կապված է ՍՍՀՄ-ի բոլոր խոշոր քաղաքների հետ: Կարևոր նշանակություն ունի խողովակաշարային տրանսպորտը: Գործում են Գուրև-Օրսկ (մոտ 900 կմ), Ուզեն-Մակատ-Կույբիշև (1700 կմ), Ուզեն-Ժետըբայ-Շևչենկո (141 կմ) նավթամուղները, Մուբարեկ-Տաշքենդ-Չիմքենդ-Ֆրունզե-Ալմա Աթա (1317 կմ) գազամուղը: Կառուցվում է (1979) Օմսկ-Պավլոդար-Չիմքենդ (ավելի քան 2000 կմ) նավթամուղը: Ղ-ով են անցնում Միջին Ասիա-Կենտրոն, Բուխարա-Ուրալ գազամուղները: Տնտեսական կապերը Հայկական ՍՍՀ-ի հետ: Ղ-ի տնտ. կապերը Հայկ. ՍՍՀ-ի հետ արտահայտվում են արտադրատեսակների փոխադարձ մատակարարման, առաջավոր փորձի փոխանակման, տեխնոլոգիական պրոցեսների մշակման, բնական ռեսուրսների յուրացման և շատ այլ բնագավառներում: Ղ. Հայկ. ՍՍՀ-ին մատակարարում է գունավոր մետաղներ (բրոնզ, արճիճ, անագ, արույր, պղնձի գլոցվածք, բիսմութ), մեքենաշինության արտադրատեսակներ (մետաղահատ հաստոցներ ևն), որոշ տեսակի տրանսֆորմատորներ: Հայկ. ՍՍՀ-ից Ղ. ստանում է շարժական էլեկտրակայաններ, ուժային տրանսֆորմատորներ, գեներատորներ, էլեկտրաշարժիչներ, էլեկտրաճշգրիտ չափիչ սարքեր, հիդրոպոմպեր, կոմպրեսորներ, մամլիչներ, գայլիկոնիչ, ռանդիչ, ունիվերսալ շրջատաշիչ հաստոցներ, ցիանամիդ, նաիրիտ, պոլիվինիլացետատային սպիրտ, լաքեր ու ներկեր, ավտոդողեր, սննդարդյունաբերության արտադրանք (հատկապես ծխախոտ): 1976-1979 թվականին միջին հաշվով Ղ-ին տարեկան մատակարարվել է 16 մլն շիշ տարբեր տեսակի հանքային ջրեր («Դիլիջան», «Ջերմուկ», «Արզնի» ևն): Հայկ. ՍՍՀ-ից միութենական մյուս հանրապետություններին մատակարարվող արդ. արտադրանքի ամբողջ ծավալի ավելի քան 6% -ը բաժին է ընկնում Ղ-ին: X. Բժշկա-աշխարհագրական բնութագիրը: 1976 թվականին Ղ-ում ծնունդը կազմել է 1000 բնակչին՝ 24,3, ընդհանուր մահացությունը՝ 7,2: Նախահեղափոխական Ղ-ում հաճախակի էին բնական ծաղկի, խոլերայի, ժանտախտի, մալարիայի համաճարակները, տարածված էին տուբերկուլոզը, բծավոր, ետադարձ և որովայնային տիֆերը, դիֆթերիան, բակտերիային դիզենտերիան: Սովետական կարգերի հաստատումից հետո վերացվել են բնական ծաղիկը, խոլերան, ժանտախտը, մալարիան, գոնջությունը: Զգալիորեն նվազել են դիֆթերիան, կապույտ հազը, քոսը և մաշկի սնկիկային հիվանդությունները: 1979 թվականին Ղ-ում կար 1,7 հզ. հիվանդանոցային հիմնարկ՝ 192,6 հզ. մահճակալով (1000 բնակչին՝ 12,9 մահճակալ), ամբուլատոր-պոլիկլինիկային 2,2 հզ. հիմնարկ. 1979 թվականին աշխատել են 45,7 հզ. բժիշկ (1000 բնակչին՝ 3,1 բժիշկ), 145,6 հզ. միջին բուժաշխատող: 1977 թվականին գործել են հակատուբերկուլոզային 55, մաշկա-վեներական 65, ուռուցքաբանական 18, նյարդա-հոգեբուժական 18, հակախպիպային 2, նարկոլոգիական 2 դիսպանսերներ, շտապ օգնության 287 կայան, 1,8 հզ. դեղատուն (այդ թվում՝ 262 հիվանդանոցային), 5,4 հզ. դեղատնային կետ: Բժշկ. կադրեր են պատրաստում բժշկ. 5 ինստ-ներ (Ալմա Աթա, Սեմիպալատինսկ, Կարագանդա, Ցելինոգրադ, Ակտյուբինսկ), միջին բուժանձնակազմ՝ բժշկ. 26 ուսումնարաններ: Գործում են (1977) բժշկ. 10 ԳՀԻ, ինչպես նաև բժիշկների կատարելագործման ինստ.: 1977 թվականին Ղ-ում կար 323 առողջարան և հանգստյան տուն: Հայտնի են Բորովոյե, Ալմա Արասան, Արասան Կապալ, Կամենսկոյե պլատո, Մույալդը, Չիմգան, Յանըկուրգան, Աուլ առողջարանները: XI. Ժողովրդական կրթությունը և կուլտուր-լուսավորական հիմնարկները Մինչև XIX դ. կեսը Ղ-ի տարածքում կային միայն մահմեդական դպրոցներ՝ մեկթեբներ և մեդրեսեներ, որտեղ երեխաներին սովորեցնում էին արաբերեն գրել-կարդալ, կրթում կրոնական դոգմաների ոգով: XIX դ. 60-ական թթ., Ռուսաստանին միանալուց հեաո, Ղ-ում բացվել են ղազախական առաջին աշխարհիկ դպրոցները: Ղազախական մտավորականության առաջավոր ներկայացուցիչներ Չ. Վալիխանովը, Ի. Ալթընսարինը, Աբայ Կունանբաևը պրոպագանդել են ռուս. մշակույթը, պայքարել աշխարհիկ կրթության տարածման համար: XIX դ. վերջին Ղ-ում ձևավորվել է դպրոցական 2 համակարգ (դպրոցներ ռուս. վարչական աշխատողների և ղազախական հարուստ վերնախավի երեխաների համար): Նախասովետական տարիներին գրագետ էր ղազախների 2%-ը: Սովետական կարգերի հաստատումից հետո Ղ-ում ժողկրթությունը արմատապես փոխվեց: Բացվեցին նոր ուս. հաստատություններ, կազմակերպվեցին անգրագիտության վերացման կետեր: Կարճ ժամկետում պատրաստվեցին ուսուցիչներ և լուսավորության բնագավառի աշխատողներ: Ուսուցումը տարվում էր մայրենի լեզվով: 1930 թվականին մտցվեց համընդհանուր տարրական ուսուցում, 1931 թվականին՝ 7-ամյա ուսուցում քաղաքներում, բանվորական ավաններում, 19511952 ուս. տարում իրականացվեց 7-ամյա պարտադիր կրթությունը: Մինչև Հոկտեմբերյան սոցիալիստական մեծ հեղափոխությունը Ղ-ում նախադպրոցական հիմնարկներ չկային: 1920 թվականին կազմակերպվել է 20 մանկապարտեզ: 1980 թվականին գործում էր 6000 նախադպրոցական հիմնարկ: 197980 ուս. տարում բոլոր տիպի հանրակրթական դպրոցներում սովորել է 4 մլն մարդ: Ղ. ունի (1980) 53 բուհ՝ Ս Մ. Կիրովի անվ. ղազախական համալսարանը (հիմնադրվել է 1934-ին), Ղազախական պոլիտեխնիկական (1960), Ղազախական գյուղատնտ. (1930), Աբայի անվ. մանկավարժական (1928) ինստ-ները (բոլորն էլ՝ Ալմա Աթայում) ևն: Հանրապետությունում գործում է ավելի քան 9400 մասսայական գրադարան (խոշորագույնն է Ա. Ս. Պուշկինի անվ. պետ. գրադարանը), 30 թանգարան, այդ թվում՝ Ղ-ի Պետ. կենտրոնական, Տ. Գ. Շևչենկոյի անվ. հանրապետական գեղարվեստական պատկերասրահը, Մ. Աուեզովի (բոլորն էլ՝ Ալմա Աթայում), Աբայ Կունանբաևի, Ֆ. Մ. Դոստոևսկու (Մեմիպալատինսկ) ևն, գավառագիտական թանգարաններ: Գործում են շուրջ 8600 ակումբային հիմնարկներ, 250 պիոներների տուն և պալատ, պատանի տեխնիկների 40, պատանի բնախույզների 25 կայան, ավելի քան 3000 մանկապատանեկան մարզադպրոց: XII. Գիտությունը և գիտական հիմնարկները 1. Բնական և տեխնիկական գիտությունները XIX դ. 2-րդ կեսին ռուս. մշակույթի ազդեցությամբ ձևավորվել է առաջին ղազախ գիտնական-լուսավորիչներ Չ. Վալիխանովի, Ի. Ալթընսարինի, Աբայ Կունանբաևի գիտական աշխարհայացքը: Նախահեղափոխական Ղ-ում օդերևութաբանական մի քանի կայաններից և փորձադաշտերից բացի, գիտական որևէ հիմնարկ չի եղել: Հոկտեմբերյան սոցիալիստական մեծ հեղափոխության հաղթանակը լայն հնարավորություններ է ստեղծել Ղ-ի գիտության և մշակույթի զարգացման համար: 1920-30-ական թթ. կազմակերպվել են