ՂԱԶԱՐ 19  մա--բնափիլիսոփայության հարցերին նվիրված ուսումնասիրությունների, ինչպես նաև «Ջրածին» (1953), «Թթվածին» (1954), «Նյութի ատոմամոլեկուլյար կառուցվածքի մասին» (1956), «Ջրի կյանքը» (1957), «Ալյումինիում» (1959), «Պղինձ» (1961), «Սիլիցիումի աշխարհում» (1969) գիտահանրամատչելի գրքույկների: Պարգևատրվել է «Պատվո նշան» շքանշանով: Երկ. Էլեմենտների ուսմունքը հայ բնափիլիսոփայության մեջ, Ե., 1946: Սահակ Ծաղկարար, Ե., 1956: Очерки о истории химии в Армении, Е., 1955. ՂԱԶԱՎԱԹ (արաբ. ռազմերթ, ռազմարշավ), մինչիսլամական ժամանակաշրջանում՝ գերակայության և ավարի համար արաբական ցեղերի ռազմական գործողությունները միմյանց և հարևան երկրամասերի դեմ, իսլամի (տես Մահմեդականություն) առաջացումից հետո՝ հավատի տարածման համար մղվող «սրբազան պատերազմ» (ջիհադ): Մոհամմեդի օրոք Ղ-ի կամ «մաղազիների» հիմնական նպատակն էր բոլոր արաբներին համախմբել նորաստեղծ կրոնի դրոշի ներքո: Խալիֆայության կազմավորումից հետո Ղ. վերածվեց ուսմունքի, որն արդարացնում էր նվաճողական արշավանքները: Միջին դարերում Ղ. նպաստեց մահմեդական կրոնի հետագա տարածմանն ու ամրապնդմանը Ասիայում և Աֆրիկայում, նաև՝ օսմանյան սուլթանների զավթողական նվաճումների հաջողությանը: Նոր և նորագույն ժամանակներում Ղ. մի կողմից ծառայել է որպես ժող. զանգվածներին հակագաղութային պայքարի հանող միջոց (XIX դ. 20-60-ական թթ. Հյուսիսային Կովկասում, 1890-ական թթ. Սուդանում, XX դարի սկզբից Լիբիայում, 1920-ական թթ. Իրաքում, 1940-ական թթ. Օմանում ևն), մյուս կողմից՝ ֆեոդալա-բռնապետական վարչակարգերում դարձել է զենք ժող. և առաջին հերթին՝ ազգային-ազատագրական շարժումները (օրինակ, հայկ. ազատագրական շարժումները Թուրքիայում ևն) ճնշելու համար: Քաղաքացիական պատերազմի տարիներին Հյուսիսային Կովկասում մյուրիդականները (տես Մյուրիդականություն) և Միջին Ասիայում բասմաչները (տես Բասմաչություն) Ղ. օգտագործեցին սովետական իշխանության դեմ պայքարում: Գրկ. Климович Л. И., Ислам, 2 изд., доп., M., 1965. Ե. Նաջարյան ՂԱԶԱՐ Ա ԶԱՀԿԵՑԻ, Ճահկեցի (ծն. թ. անհտ.-1751), հայ կաթողիկոս 1738-ից: Աջակցել է Արևմտյան Հայաստանից մեծազանգված հայ գյուղացիությանը Երևանի և Նախիջևանի գավառներում բնակեցնելու գործին: Պարսկ. իշխանություններից հալածվել և 1748-ին աքսորվել է Մևանա կղզի: 1749-ին ազատվել և վերահաստատվել է կաթողիկոսական գահին: Կառուցել է Էջմիածնի վանքի վեհարանը և մի հյուրանոց: Երկասիրել է «Գիրք Աստուածաբանական որ կոչի Դրախտ ցանկալի» (1734)՝ նվիրված հայկ. դավանանքի պաշտպանությանը և «Գիրք Աղօթից որ կոչի Աստուածաղերս» (1744): Գրել է նաև տաղեր, որոնք մեծ մասամբ ամփոփված են իր «Գիրք Նորաբոյս որ կոչի Երգարան»-ում (1737): ՂԱԶԱՐ ԹՈԽԱԹԵՑԻ [մոտ 1550-ական թթ., Թոխաթ (Եվդոկիա) - 1610, Կամենից], հայ տաղասաց, գրիչ: 1602-ին Թոխաթի կոտորածից ազատվել և հաստատվել է Եազլովցա քաղաքում, ապա՝ Կամենիցում: Այստեղ մտերմացել է լեհահայ գաղութի հոգևոր առաջնորդ, արքեպիսկոպոս Կարապետ վարդապետի հետ, որին և նվիրել է «Գովասանք Կարապետ արքեպիսկոպոսի ի Թոխաթցի Ղազար եպիսկոպոսէ ասացեալ» ներբողը: Ղ. Թ-ու մյուս 3 գործերը կապվում են ծննդավայրի հետ: Դրանցից մեկում՝ «Գովասանք ի վերայ Թոխաթ քաղաքին» երկում, Թոխաթը համարվել է «փոքր Ստամբոլ»: Մնացած 2-ը ողբ են («Ողբ ի վերայ կոտորածին Թոխաթի» և «Ողբ ի վերայ սովոյն Թոխաթի»), որոնք պահպանված են եղել բանասեր Շավարշ Սահակյանի մոտ և ոչնչացվել են 1915-ի Մեծ եղեռնի ժամանակ: Ղ. Թ. ընդօրինակել է ձեռագրեր: Գրկ. Ակինյան Ն., Հինգ պանդուխտ տաղասացներ, Վնտ., 1921, էջ 205-216: Խաչատրյան Պ. Մ., Հայ միջնադարյան պատմական ողբեր (ԺԴ-ԺԷ դդ.), Ե., 1969: Սահակյան Հ., Ուշ միջնադարի հայ բանաստեղծությունը (XVI-XVII դդ.), Ե., 1975: Ա. Դոլուխանյան ՂԱԶԱՐ ՍԵԲԱՍՏԱՑԻ (ծն. և մահ. թթ. անհտ.), XVII դարի 2-րդ կեսի հայ տաղասաց: Հայտնի է «Ծով աչք, ամ քանի նայիս խոլորով» («Տաղ սիրոյ և ուրախութեան») սիրերգով, որը դասվում է հայ միջնադարյան քնարերգության ընտիր էջերի շարքը: Ղ. Մ. երգում է կնոջ գեղեցկությունը, կյանքի վայելքը: Ձեռագրերը վկայում են, որ այդ տաղը միջնադարում տարածված է եղել և հաճախ հարստացվել է նոր տներով: Գրել է նաև ուրիշ գործեր, որոնք, սակայն, մեզ չեն հասել: Վերջերս հայտնաբերվել է Ղ. Ս-ուն վերագրվող մի այլ բանաստեղծություն՝ «Նորին Ղազարու վասն սիրո ասացեալ»: Երկ. Կոստանյանց Կ., Նոր ժող., պրակ 2, Թ., 1892, էջ 23-27, պրակ 3, Թ., 1896, էջ 53-56: Մարգարիտներ հայ քնարերգության, հ. 1, Ե., 1971, էջ 211 - 16: Գրկ. Սահակյան Հ., Ուշ միջնադարի հայ բանաստեղծությունը (XVI-XVII դդ.), Ե., 1975: Ա. Դոլուխանյան ՂԱԶԱՐ ՓԱՐՊԵՑԻ [մոտ 442, գ. Փարպի (այժմ՝ ՀՍՍՀ Աշտարակի շրջանում) - VI դ. սկիզբ], հայ պատմիչ: Մերձավոր կապ է ունեցել Մամիկոնյան նախարարական տան հետ: Ավարայրի ճակատամարտից հետո նրանց հետ տեղափոխվել է Ցուրտավ (Վրաստան): Նախնական կրթությունն ստացել է Աշուշա բդեշխի պալատում, խաղընկերոջ՝ ապագա մարզպան Վահան Մամիկոնյանի քեռու՝ Աղան Արծրունու վերահսկողությամբ: Մոտ 465-470-ին ուսանել է Բյուզանդիայում: Վերադառնալով՝ հաստատվել է Կամսարականների նախարարական տիրույթում՝ Շիրակում, զբաղվել ուսումնա-կրթական գործերով: 484-486-ին եղել է Սյունիքում: 486-ին մարզպան դարձած Վահան Մամիկոնյանը Ղ. Փ-ուն կանչել է Սյունիքից և նշանակել Վաղարշապատի վերակառուցված վանքի առաջնորդ: Ղ. Փ. բարեկարգել է վանքի շինությունները, ստեղծել մատենադարան, ձեռնամուխ եղել լուսավորչական աշխատանքի, որը նրա դեմ առաջ է բերել հետադեմ հոգևորականության թշնամությունը: Ստիպված հեռացել է (մոտ 490-ին) Ամիդ, որտեղ գրել է «Թուղթ առ Վահան Մամիկոնյան» ուղերձը: Հայոց մարզպանը ետ է կանչել Ղ. Փ-ուն և պատվիրել գրել հայոց պատմությունը: Ըստ ավանդության, թաղված է Փարպիի ձորում՝ Լազրևան գյուղի հվ. կողմում գտնվող ավերակ եկեղեցու մոտ (մի այլ տարբերակով՝ Մուշի Առաքելոց վանքում): «Թուղթ առ Վահան Մամիկոնյան»-ը վավերական աղբյուր է V դ. 2-րդ կեսին հայոց եկեղեցում գոյություն ունեցող երկու թևերի անհաշտ պայքարի մասին, երբ Մեսրոպ Մաշտոցի և Սահակ Պարթևի մահից հետո հետադեմ կղերականությունը հալածանք էր սկսել առաջադեմ մտավորականության դեմ: «Թուղթ»-ն ունի փոքրիկ առաջաբան, որը Գ. Խալաթյանցի ենթադրությամբ գրել է Ղ. Փ-ու աշակերտներից մեկը: Պատմական և գիտական առումով ավելի արժեքավոր է «Պատմություն Հայոց»-ը: Այն բաղկացած է առաջաբանից և 3 դրվագից: Առաջաբանում Ղ. Փ. հիշատակում է իր նախորդների՝ Ագաթանգեղոսի և Փավստոս Բուզանդի աշխատությունների համառոտ բովանդակությունը, արժեքավորում դրանք, նշում, որ գրավոր սկզբնաղբյուրներից բացի օգտագործել է նաև ականատեսների պատմածները՝ նախապես ստուգելով ու ճշտելով: Ղ. Փ. իր պատմությունն սկսել է 387-ի իրադարձություններից (Պարսկաստանի և Բյուզանդիայի միջև Հայաստանի առաջին բաժանումից)՝ շարունակելով Փավստոս Բուզանդին: Առաջին դրվագում մանրամասն շարադրված են Արշակ Գ-ի և Վռամշապուհի գահակալության տարիների քաղ. պատմությունը և Սասանյան Պարսկաստանի պառակտիչ ու դավադիր քաղաքականությունը մինչև Արշակունյաց թագավորական հարստության անկումը (428): Այն ավարտվում է Սահակ Պարթևի և Մեսրոպ Մաշտոցի մահվան (439, 440) հետ կապված դեպքերի նկարագրությամբ: Երկրորդ դրվագի նյութը Վարդանանց պատերազմն է, համընկնում է Եղիշեի «Վարդանի և Հայոց պատերազմի մասին» երկի ժամանակաշրջանին և շատ ընդհանրություններ ունի այդ երկի հետ: Երրորդ դրվագը, որպես սկզբնաղբյուր, ամենաարժեքավորն է, որովհետև Ղ. Փ. իր նկարագրած դեպքերի ականատեսն է: Այն ընդգրկում է 460-480-ական թթ. հայ-պարսկական փոխհարաբերությունների և հայերի 482-484-ի հակապարսկական ապստամբության պատմությունը: Ղ. Փ-ու հաղորդած տեղեկությունները անփոխարինելի աղբյուր են հայ ժողովրդի, ինչպես նաև վրաց ու աղվանից ժողովուրդների պատմության ուսումնասիրության համար: Ղ. Փ-ու «Թուղթ»-ն ամբաստանագիր է ընդդեմ ժամանակի տգետ և նախանձոտ հոգևորականության, անհատի իրավունքների պաշտպանության փորձ, միջնադարյան ազատամտության կարևոր փաստաթուղթ: Ղ. Փ. հրաժարվում է աղանդավորների հետ կապերը խզելուց և նրանց քննադատելուց, քանի որ Քրիստոսը ուսուցանել է ուրիշին դատավոր չլինել: Նա գըտ