8 ՂԱՍԱԽԱԿԱՆ  ներով:Կա նավթ, գազ, քարածուխ և գորշ ածուխ, երկաթի հանքաքար, մանգան, նիկել, քրոմ, վոլֆրամ, պղինձ, կապար, ցինկ, բազմամետաղներ, հազվագյուտ և ազնիվ մետաղներ, ֆոսֆորիտ, կալիումական աղեր, քարաղ, ալյումինի հումք, ասբեստ: Կլիման խիստ ցամաքային է: Հունվարի միջին ջերմաստիճանը հս-ում - 19°C է, հվ-ում՝ - 4°C, հուլիսինը՝ հս-ում 19°C, հվ-ում՝ 26°C: Տարեկան տեղումները հս-ում 300-400 մմ են, հվ-ում՝ 100-200 մմ, նախալեռներում և լեռներում՝ 400-1600 մմ: Վեգետացիոն ժամանակաշրջանը հս-ում 190-200 օր է, հվ-ում՝ 230-290 օր: Սառցադաշտերի ընդհանուր թիվն անցնում է 2700-ից, որոնց տարածությունը մոտ 2000 կմ2 է: Ներքին ջրերը: Գետերը տեղաբաշխված են անհավասարաչափ: 85 հզ. գետերից միայն 228-ն ունեն 100 կմ և ավելի երկարություն: Գլխավոր գետերն են Իրտիշը, Սիրդարյան, Ուրալը, Էմբան, Իշիմը, Իլին, Կարատալը, Չուն, Նուրան: Գետերի վրա կառուցված են 4000 ջրամբարներ և արհեստական լճակներ: Կենտրոնական Ղ-ի ջրամատակարարման համար կառուցվել է Իրտիշ-Կարագանդա ջրանցքը: Կան ավելի քան 48 հզ. լճեր (գլխավորապես աղի): Խոշոր լճերն են Բալխաշը, Զայսանը, Ալակոլը, Թենգիզը, Սելետըտենիզը, Սասըկկոլը, Կուշմուրուն, Մարկակոլը, Ուլկեն Կարոյը: Ղ-ի սահմանի մեջ են մտնում Կասպից ծովի հս. և հս-արլ., Արալյան ծովի հս. մասերը: Կան քաղցրահամ և թույլ աղի ստորգետնյա ջրերի մեծ պաշարներ (7000 կմ2): Շատ են հանքային աղբյուրները: Հողերը, բուսական և կենդանական աշխարհը: Հողային ծածկույթին բնորոշ է լավ արտահայտված զոնայականությունը: Հս-ում նեղ շերտով տարածված են սևահողերը, դեպի հվ.՝ շագանակագույն, ավելի հվ.՝ գորշ և մոխրագորշ անապատային հոդերը, որոնք հերթագայվում են անապատային, ավազային և թաքիրանման հողերի զանգվածներով: Լեռներում տիրապետում է ուղղաձիգ գոտիականությունը: Ղ-ի հս-ում, տափաստանային զոնայում բուսականությունը տարախոտային է: Հանդիպում են նաև կեչուտներ, սոճուտներ, կաղամախու պուրակներ: Չոր տափաստաններին բնորոշ են շյուղախոտա-փետրախոտային և թփուտային բույսերը, կիսաանապատներին՝ օշինդրաընդավորները: Մեծ տարածություն են գրավում անապատները: Նախալեռնային հարթավայրերում աճում են էֆեմերներ, լեռնաշղթաների նախալեռները ծածկված են տափաստանային բուսականությամբ, ավելի բարձր՝ անտառներով, ենթալպյան և ալպյան մարգագետիններով: Անտառների հիմնական զանգվածները կենտրոնացած են Ալթայում, Ջունգարական Ալա Թաուում և Տյան Շանի արլ. մասում: Կենդանական աշխարհին բնորոշ են գետնասկյուռը, ավազամուկը, սայգան, ջեյրանը, մարալը, գայլը, աղվեսը, գորշ արջը, հովազը, լուսանը, կուղխը, սիբիրյան կզաքիսը ևն: Կլիմայավարժեցված է մշկամուկը: Շատ են սողուններն ու միջատները, ջրային և տափաստանային թռչունները: Լճերն ու գետերը հարուստ են ձկներով: Ղ-ի տարածքում են Ալմա Աթայի, Ակսու Ջաբագլինի, Բարսակելմեսի, Նաուրզումի, Կուրգալջինի, Մարկակոլի արգելավայրերը: IV. Բնակչությունը Հիմնական բնակիչները ղազախներն են (36%): Բնակվում են մեծ թվով ռուսներ (40,8%), ինչպես նաև ուկրաինացիներ, թաթարներ, ուզբեկներ, բելոռուսներ, հայեր և այլք: Միջին խտությունը 1 կմ2 վրա 5,5 մարդ է (1980): Առավել խիտ է բնակեցված Ղ-ի հվ. նախալեռնային գոտին: Քաղաքային բնակչությունը 54,3 % է (1980): Խոշոր քաղաքներն են Ալմա Աթան, Կարագանդան, Չիմքենդը, Սեմիպալսատինսկը, Ուստ Կամենոգորսկը, Ջամբուլը: V. Պատմական ակնարկ Ղազախստանի ներկայիս տարածքում մարդը բնակվել է դեռևս քարի դարում (շուրջ 300 հզ. տարի առաջ): Նոր քարի դարում սկսվել է գործածվել աղեղը, պատրաստվել են խեցեղեն իրեր: Բրոնզի դարում զբաղվել են խաշնարածությամբ, բրիչային երկրագործությամբ, որսով ու ձկնորսությամբ: Անասնապահության և հողագործության զարգացման հետևանքով մայրական տոհմը փոխարինվել է հայրականով, երևան են եկել նահապետական ընտանեկան սեփականության սաղմերը: Մ. թ. ա. I հազարամյակի կեսին անասնապահ ցեղերը սկսել են առանձնանալ և անցնել քոչվոր անասնապահության: Հերոդոտոսը և այլ անտիկ հեղինակներ Ղ-ի այդ դարաշրջանի ցեղերին անվանել են ասիական սկյութներ, աքեմենյան սեպագրերում նրանք հիշվում են սակեր հավաքական անվամբ: Սակերի մշակույթը ժառանգել են մ. թ. ա. Ill-II դդ. կազմավորված և Սեմիրեչիեի (Չու գետից մինչև Տյան Շան և Բալխաշից մինչև Իսսիկ Կուլ) շրջանում տարածված ուսունի ցեղային միությունը, Կարատաուի ու Սիրդարյայի միջին հոսանքում սփռված և Կանգյույ պետ. կազմավորման մեջ մտած ցեղերը և Արալյան ծովի արմ. ափերից Կասպից ծովի հս. ափերը քոչած ալանական ցեղերը: Ղ-ի ժողովուրդները շրջանցել են ստրկատիրությունը: Նախնադարյան համայնական կարգերն աստիճանաբար փոխարինվել են ֆեոդալական հարաբերություններով: VI դ. կեսին Ղ-ի տարածքում առաջացել է առաջին վաղ ֆեոդալական պետությունը՝ Թյուրքական խաքանությունը: VIII դ. սկզբին ստեղծվել է թյուրգեշների, 766-ին՝ կարլուկների պետությունը, որտեղ ֆեոդալական հարաբերությունները զարգացել են համեմատաբար արագ, առաջացել են քաղաքներ (Թարազ՝ այժմ Ջամբուլ ևն), հատվել է դրամ: VIII- X դդ. Ղ-ի հվ-ում տարածվել է մահմեդականությունը: IX- XI դդ. արմ. և հվ-արմ. շրջանները մտել են օղուզների վաղ ֆեոդալական պետության մեջ, որի տարածքով անցնում էր միջազգային քարավանային առևտրական ճանապարհ: VIII-XI դդ. Ղ-ի հս-արլ. և կենտրոնական շրջաններում բնակություն են հաստատել կիմակների և ղփչաղների թյուրք. ցեղերը: X դ. 1-ին կեսին կարլուկների պետության տեղում կազմավորվել է Կարախանյանների ֆեոդալական պետությունը, որը X դ. վերջին-XI դ. 1-ին կեսին ներառում էր Կաշգարը, Մավերաննահրը, Մեմիրեչիեն: Նվաճված տիրույթները կառավարելու համար խանը նշանակում էր իլխաններ, որոնց, որպես իր վասալների, իրավունք էր շնորհում հարկ հավաքելու որոշակի շրջաններում: XII դ. 30-ական թթ. Կարախանյանների պետություն ներխուժեցին մոնղ. կիդանի ցեղերը, որոնք ստեղծեցին Կարակիդանիների պետությունը: 1219-1221-ին Ղ. նվաճեցին մոնղոլ-թաթարները: XIV դ. վերջին-XV դ. սկզբին Ղ-ի տարածքը մտավ հիմնականում Նողայական հորդայի և Ուզբեկական խանության մեջ: Ուզբեկական խանության բնակչությունը կրում էր «ուզբեկ-ղազախներ» հավաքական անունը: Ֆեոդալական շահագործման ուժեղացման և երկպառակությունների հետևանքով XV դ. կեսից ղազախական տոհմերը խանությունից քոչեցին Արևմտյան Սեմիրեչիե: Մոնղոլ-թաթարական լծի վերացումից հետո վերականգնված Սեմիրեչիեն դարձավ ղազախական ցեղերի միավորման կենտրոն: XV դ. վերջին-XVI դ. սկզբին այստեղ առաջացավ Ղազախական խանությունը, և այդ ժամանակ էլ ավարտվեց ղազախական ազգության կազմավորման երկարատև ընթացքը: Ղազախական խանության երեք՝ Մեծ (կամ Ավագ, Սեմիրեչիե), Միջին (Կենտրոնական Ղ.) և Փոքր (կամ Կրտսեր, Արևմտյան Ղ.) շրջաններում (ժուզերում) XVII դ. կազմավորվեցին ինքնուրույն խանություններ: Ղազախների տնտեսության առաջատար ճյուղը արոտավայրային-քոչվոր անասնապահությունն էր: Երկրագործությունը պարզունակ էր, արհեստները զարգանում էին դանդաղ, առևտուրը կրում էր փոխանակային բնույթ: Ֆեոդալական հարաբերությունները միահյուսված էին նահապետական-տոհմատիրական տարրերի հետ: Հիմնական դասակարգերն էին ֆեոդալները (խաներ, սուլթաններ, բայեր, խոջաներ ևն) և կախյալ գյուղացիները՝ շարուաները. հատուկ խավ էին կազմում նահապետական ստրուկները՝ ղուլերը: Ադաթի բազմազան նորմերի կողքին գործում էին նաև շարիաթի (ֆեոդալա-մահմեդական իրավունք) որոշ նորմեր: XVIII դ. սկզբին կազմվեց ֆեոդալական իրավակարգի հիմնական սկզբունքները սահմանող օրենսգիրք: XVIII դ. սկզբին խանական մասնատվածության ու չդադարող ֆեոդալական երկպառակությունների, ինչպես նաև արտաքին վտանգի պայմաններում Փոքր ժուզի խան Աբուլհայրը 1726-ին դիմեց Ռուսաստանին՝ նրա հպատակության տակ անցնելու խնդրանքով, որը բավարարվեց 1731-ին: Ռուս. հպատակություն ընդունեցին նաև 1740-ին՝ Միջին և 1846-ին՝ Մեծ ժուզերը: Մեծ բեկում կատարվեց ղազախ ժողովրդի պատմական ճակատագրում: Արդեն XVIII դ. 2-րդ կեսից Ղ-ում հասարակական հարաբերությունները սկսեցին զարգանալ Ռուսաստանի տնտեսության ուժեղացող ազդեցության ներքո: Ամրապնդվում էին Ղ-ի և Ռուսաստանի առևտրական կապերը, իսկ սահմանային